
                   Proposta de Resolução  n.º 79/XII




Foi assinado, em Bruxelas, em 26 de junho de 2012, o Acordo Comercial entre
a União Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Colômbia e o
Peru, por outro.

O referido Acordo visa o estabelecimento de uma zona de livre comércio
através da liberalização progressiva e gradual do comércio de mercadorias,
em conformidade com o disposto no Acordo Geral sobre Pautas Aduaneiras e
Comércio de 1994 (GATT de 1994), assim como da liberalização progressiva do
comércio e serviços, em conformidade com o disposto no Acordo Geral sobre o
Comércio e Serviços (GATS).

Neste contexto, cria-se um ambiente estável para as trocas comerciais e
investimentos entre as Partes. Prevê-se, em concreto, (i) a abertura dos
mercados de produtos, de serviços, de compras públicas e de investimento;
(ii) a redução dos direitos aduaneiros; (iii) melhores condições para o
comércio através de novas disciplinas sobre barreiras não alfandegárias,
concorrência e direitos de propriedade intelectual; (iv) um mecanismo
bilateral de resolução de litígios; (v) o apoio ao desenvolvimento
sustentável; e (vi) provisões para a cooperação em matéria de
competitividade, inovação, modernização produtiva, facilitação do comércio
e transferência de tecnologia.

Trata-se do culminar de um processo que teve início com a Cimeira União
Europeia-América Latina e Caraíbas, que teve lugar em Viena de Áustria, em
12 maio de 2006, no âmbito da qual foi aprovado, com base no Acordo de
Diálogo Político e de Cooperação celebrado, em 2003 entre a União Europeia
e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Comunidade Andina e os seus
países membros, as Repúblicas da Bolívia, da Colômbia, do Equador, do Peru
e Bolivariana da Venezuela, por outro, o lançamento das negociações para a
celebração de um Acordo de Associação entre a União Europeia e a Comunidade
Andina, cujas diretivas de negociação foram aprovadas no Conselho de
Assuntos Gerais e Relações Externas de 20 de abril de 2007.

Na impossibilidade de a União Europeia negociar em conjunto com toda a
Comunidade Andina, a proposta apresentada pela Comissão em 17 de dezembro
de 2008, e aprovada no Conselho de Agricultura e Pescas de 19 de janeiro de
2009, permitiu avançar com as negociações comerciais tanto a nível
individual com cada um dos países andinos, mediante acordos multipartidos,
como em conjunto com a Comunidade Andina, no âmbito do diálogo político e
cooperação.

O Acordo que agora se visa aprovar integra, nesta medida, os acordos
multipartidos concluídos com a Colômbia e o Peru.

O presente Acordo vai ao encontro dos interesses da União Europeia em
termos de abertura dos mercados, proporcionando condições mais favoráveis
no acesso ao mercado daqueles países para os produtos industriais,
agrícolas e serviços da União Europeia. Concede igualmente à Colômbia e ao
Peru um acesso ao mercado europeu para as suas principais exportações
agrícolas e uma liberalização imediata para os produtos industriais.

Deve ainda salientar-se o papel de Portugal neste processo, que foi um dos
grandes impulsionadores deste Acordo, o qual vem abrir relevantes
possibilidades de negócio às empresas nacionais em mercados em que a sua
presença atual não é ainda muito significativa, mas que, considerados os
laços históricos, é expetável que sejam mercados naturais e com boas
condições de crescimento.

O respeito pelos princípios democráticos e pelos direitos humanos
fundamentais, enunciados na Declaração Universal dos Direitos do Homem, bem
como o respeito pelo Estado de Direito presidem às políticas internas e
externas de ambas as Partes, sendo assim princípios orientadores do
presente Acordo. De igual forma, o presente Acordo reflete também o
objetivo de desarmamento e de não proliferação de armas de destruição
maciça, sobre o qual as partes acordam trabalhar conjuntamente, em prol da
universalização e da aplicação dos tratados que o disciplinam.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo Comercial entre a União Europeia e os seus Estados-
Membros, por um lado, e a Colômbia e o Peru, por outro, assinado em
Bruxelas em 26 de junho de 2012, cujo texto na sua versão autenticada em
língua portuguesa se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



