






A República Portuguesa e a Ucrânia tendo em vista desenvolver  a  cooperação
bilateral de âmbito militar e a compreensão mútua entre os  dois  Estados  e
as respectivas Forças  Armadas,  especialmente  no  quadro  do  Conselho  da
Parceria Euro-Atlântica e do Programa da Parceria para a Paz, assinaram,  em
Lisboa, a 24 de Junho de 2008, um Acordo relativo à Cooperação Militar.

O Acordo estabelece os  princípios  gerais  que  visam  guiar  a  cooperação
militar entre as Partes, dentro dos limites de competência  definidos  pelas
respectivas legislações nacionais.

As áreas de cooperação  previstas  estendem-se  aos  mais  diversos  campos,
desde  a  melhoria  das  estruturas  organizacionais;   desenvolvimento   do
controlo  democrático  civil  e  gestão   efectiva   nas   Forças   Armadas,
designadamente, para participação em operações de  paz  das  Nações  Unidas;
política militar e diálogo sobre matérias de segurança  nacional;  protecção
ambiental contra a poluição relacionada  com  a  actividade  militar;  apoio
jurídico às actividades das Forças Armadas; respeito pelos direitos  humanos
durante o  serviço  militar  e  troca  de  experiências  sobre  o  estudo  e
introdução à Lei Militar internacional nas Forças Armadas, até à  topografia
militar e geodesia.

A concretização  desta  cooperação  assenta  fundamentalmente  na  troca  de
experiências e de informação, incluindo visitas e  reuniões  Ministeriais  e
de altos responsáveis militares entre as Partes.

Encontra-se também prevista a  elaboração  anual  de  planos  de  cooperação
militar e a possibilidade de se celebrarem Acordos e Protocolos de  execução
do mesmo.



A informação classificada que possa  ser  disponibilizada  entre  as  Partes
encontra-se protegida com a previsão da celebração, para  o  efeito,  de  um
Acordo específico de protecção mútua classificada entre as Partes.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a  República  Portuguesa  e  a  Ucrânia  relativo  à
Cooperação Militar, assinado em Lisboa, a 24 de Junho de 2008, cujo  texto,
nas versões autenticadas nas línguas portuguesa, ucraniana  e  inglesa,  se
publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Março de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





