


                   Proposta de Resolução n.º 75/XII




No quadro da reforma da estrutura de comandos da Organização do Tratado do
Atlântico Norte (OTAN), aprovada em junho de 2011, os países membros da
Aliança Atlântica acordaram a transferência para Portugal do Quartel-
General da Naval Striking and Support Forces NATO (STRIKFORNATO) e da
Escola de Comunicações e Sistemas de Informação da OTAN (NCISS).

A instalação destas novas estruturas militares em Portugal torna, contudo,
necessária a definição de um regime que assegure a sua operação em
território nacional, com o estatuto de quartéis-generais militares
internacionais, ao abrigo do Protocolo sobre o Estatuto dos Quartéis-
Generais Militares Internacionais criados em consequência do Tratado do
Atlântico Norte (Protocolo de Paris, de 1952).

Procedeu-se, para o efeito, à assinatura, em 3 de dezembro de 2013, em
Bruxelas, de um Acordo Suplementar ao referido Protocolo de Paris.

As prerrogativas aplicáveis, pelo presente Acordo, às estruturas militares
da OTAN para a sua ação, asseguram a manutenção de uma presença forte e
visível da Aliança Atlântica em território nacional, correspondendo a um
desígnio da política externa portuguesa.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar o Acordo Suplementar ao Protocolo sobre  o  Estatuto  dos  Quartéis-
Generais Militares Internacionais criados  em  consequência  do  Tratado  do
Atlântico Norte entre a República Portuguesa, por  um  lado,  e  o  Quartel-
General do Comando Supremo das Forças Aliadas na Europa e o  Quartel-General
do Comandante Supremo Aliado para a Transformação, por  outro,  assinado  em
Bruxelas no dia 3 de dezembro de 2013, cujo texto, nas versões  autenticadas
nas línguas portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

