
                   Proposta de Resolução  n.º88/XII







A República Portuguesa e a República Democrática  de  São  Tomé  e  Príncipe
assinaram, na Cidade de São Tomé, em 17 de  junho  de  2013,  um  Acordo  de
Cooperação no Domínio da Fiscalização  Conjunta  de  Espaços  Marítimos  sob
Soberania ou Jurisdição da República Democrática de São Tomé e Príncipe.

Trata-se  de  um  Acordo  que  visa  estabelecer  as  bases  de   ações   de
patrulhamento conjunto dos espaços marítimos sob soberania ou jurisdição  da
República Democrática de São Tomé e Príncipe  tendo  em  conta  que  a  sub-
região em que São  Tomé  e  Príncipe  se  insere,  o  Golfo  da  Guiné,  tem
particular importância geoestratégica.

O Acordo cria, assim, condições que permitem a  cooperação  dos  Estados  no
combate à criminalidade organizada nos espaços marítimos  sob  soberania  ou
jurisdição da República Democrática de São Tomé  e  Príncipe,  criminalidade
tida como grave ameaça à autoridade do Estado  e  à  segurança  dos  espaços
marítimos da República Democrática de  São  Tomé  e  Príncipe,  bem  como  à
segurança marítima internacional.

O Acordo completa e aprofunda as relações de cooperação expressas no  Acordo
de Cooperação Técnica no  Domínio  Militar  entre  as  Partes,  assinado  na
Cidade de Lisboa, a 21 de dezembro de 1988, e no  Programa-Quadro  2011-2013
de Cooperação Técnico-Militar Luso-Santomense, assinado em 16  de  fevereiro
de 2011.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa  e  a  República
Democrática de São Tomé e Príncipe no Domínio da  Fiscalização  Conjunta  de
Espaços Marítimos sob Soberania ou Jurisdição da  República  Democrática  de
São Tomé e Príncipe, assinado, na Cidade de São Tomé,  em  17  de  junho  de
2013, cujo texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de agosto de 2014



                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros







           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



