
                   Proposta de Resolução n.º 8/XII




Animados pela vontade comum de elevar o actual grau de  relacionamento  para
um novo patamar de ambição política, no contexto de uma verdadeira  parceria
estratégica compatível com as aspirações  das  gerações  futuras,  tendo  em
mente a amizade existente entre os dois Estados, Portugal e Cabo  Verde,  no
seguimento  e  em  execução   do   Memorando   de   Entendimento   sobre   o
Estabelecimento de Cimeiras Bilaterais - celebrado a 13  de  Março  de  2009
entre os dois Países -, segundo o qual  os  Signatários  se  comprometiam  a
celebrar um Tratado de Amizade e  Cooperação,  procederam  à  assinatura  do
mesmo em Lisboa, em 9 de Junho de 2010.

O Tratado tem por objecto o reforço do diálogo e concertação política  sobre
questões bilaterais e multilaterais, prevendo  designadamente  a  realização
de Cimeiras bienais ao nível de Chefes de Governo e a  constituição  de  uma
Comissão Permanente de acompanhamento da execução do Tratado.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Resolução:

Aprovar o Tratado de Amizade e Cooperação entre a República Portuguesa  e  a
República de Cabo Verde, assinado em Lisboa, a 9  de  Junho  de  2010,  cujo
texto, na versão autenticada na língua portuguesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





