
                   Proposta de Resolução  n.º 84/XII










O Acordo Interno entre os Representantes dos Governos dos Estados-Membros
da União Europeia, reunidos no Conselho, relativo ao Financiamento da Ajuda
concedida pela União Europeia no âmbito do quadro financeiro plurianual
para o período 2014-2020, em conformidade com o Acordo de Parceria ACP-UE,
bem como à Concessão de Assistência Financeira aos Países e Territórios
Ultramarinos aos quais se aplica a Parte IV do Tratado sobre o
Funcionamento da União Europeia (Acordo Interino), foi assinado no
Luxemburgo e em Bruxelas, em 24 e 26 de junho de 2013, respetivamente.

O Acordo de Parceria entre os Estados de África, das Caraíbas e do Pacífico
e a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, foi assinado em Cotonu,
em 23 de junho de 2000, tendo sido alterado pela primeira vez, no
Luxemburgo, em 25 de junho de 2005, e uma segunda vez em Ouagadougou, em 22
de junho de 2010.

Pela República Portuguesa, o Acordo de Parceria foi aprovado pela Resolução
da Assembleia da República n.º 25-A/2002, de 5 de abril de 2002, e
ratificado pelo Decreto do Presidente n.º 23-B/2002, de 5 de abril de 2002.











O Acordo que altera o Acordo de Parceria, assinado no Luxemburgo, em 25 de
junho de 2005, foi aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º
58/2007, de 20 de setembro de 2007, e ratificado pelo Decreto do Presidente
n.º 124/2007, de 22 de novembro de 2007, enquanto o Acordo que altera pela
segunda vez o Acordo de Parceria, assinado em Ouagadougou, em 22 de junho
de 2010, foi aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º
123/2012, de 8 de junho de 2012, e ratificado pelo Decreto do Presidente da
República n.º 147/2012, de 8 de agosto de 2012.

O Acordo Interino resulta da necessidade de instituir um quadro financeiro
plurianual para o financiamento da cooperação com os Estados de África, das
Caraíbas e do Pacífico no período 2014-2020 ao abrigo do Acordo de Parceria
ACP-UE e de definir as respetivas regras de gestão, dado que o período de
vigência do quadro financeiro do 10.º Fundo Europeu de Desenvolvimento
(FED) terminou em 31 de dezembro de 2013.

Neste sentido, o presente Acordo Interino institui o 11.º FED para o
financiamento da cooperação com os Estados de África, das Caraíbas e do
Pacífico no período 2014-2020, ao abrigo do Acordo de Parceria ACP-UE e
define a repartição das contribuições dos Estados-Membros para este Fundo,
bem como as regras de gestão da cooperação financeira a desenvolver.

O compromisso financeiro decidido pelos Estados-Membros e instituído pelo
presente Acordo Interno consta do novo Protocolo Financeiro (Protocolo
Financeiro do 11.º FED) a anexar ao Acordo de Parceria entre os Estados de
África, das Caraíbas e do Pacífico e a Comunidade Europeia e os seus
Estados-Membros, como Anexo I-C - Quadro Financeiro plurianual para o
período 2014-2020.







Este novo Protocolo Financeiro, cujas regras de gestão e de execução são
definidas pelo presente Acordo, foi estabelecido pela Decisão n.º 1/2013,
do Conselho de Ministros ACP-UE, de 7 de junho de 2013, que adota um
Protocolo sobre o quadro financeiro plurianual para o período 2014-2020 no
âmbito do Acordo de Parceria entre os Estados de África, das Caraíbas e do
Pacífico, por um lado, e a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros
por outro.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar o Acordo Interno entre os Representantes dos Governos dos Estados-
Membros da União Europeia, reunidos no Conselho, relativo ao Financiamento
da Ajuda concedida pela União Europeia no âmbito do quadro financeiro
plurianual para o período 2014-2020, em conformidade com o Acordo de
Parceria ACP-UE, bem como à Concessão de Assistência Financeira aos Países
e Territórios Ultramarinos aos quais se aplica a Parte IV do Tratado sobre
o Funcionamento da União Europeia, assinado no Luxemburgo e em Bruxelas, em
24 e 26 de junho de 2013, respetivamente, cujo texto, na versão autenticada
na língua portuguesa se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

