






Atendendo a que a República Portuguesa e o Imamat Ismaili  têm  o  objectivo
comum de reforçar os laços históricos e presentes que os unem;

Desejando que a comunidade muçulmana Shia Imami  Ismaili  possa  ter  acesso
formal  aos  mesmos  direitos  e  obrigações  que  as   outras   comunidades
religiosas em Portugal;

Tendo em conta a necessidade  de  reconhecer  a  personalidade  jurídica  do
Imamat Ismaili, como expressão máxima  da  comunidade  dos  Muçulmanos  Shia
Imami Ismaili.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e o Imamat Ismaili,  assinado
em Lisboa, a 8 de Maio de 2009, cujo texto, nas  versões  autenticadas  nas
línguas portuguesa e inglesa, se publica em anexo.

                                 Artigo 2.º

São formuladas as seguintes declarações  relativamente  ao  Acordo  entre  a
República Portuguesa e o Imamat Ismaili:

     1) A assinatura do presente Acordo obedece aos princípios  consagrados
        na Lei n.º 16/2001, de 22 de Junho («Lei da Liberdade Religiosa»).

     2)  A  celebração  deste  Acordo  tem  lugar   devido   à   específica
        configuração institucional da comunidade ismaelita, que não  possui
        formalmente uma autoridade religiosa local ou  nacional  própria  e
        autónoma em cada País.




     3) É entendimento da República Portuguesa que a parte final do  n.º  2
        do artigo 1.º e os n.º s 3 e 4  do  artigo  4.º  do  Acordo  apenas
        registam aspectos da organização interna da  comunidade  ismaelita,
        devendo ser interpretados como dizendo unicamente respeito  a  essa
        comunidade e não à República Portuguesa.

     4) É ainda entendimento que o n.º 1 do artigo 5.º do Acordo  deve  ser
        interpretado  como  abrangendo  apenas   o   regime   interno   dos
        estabelecimentos  de   formação   e   cultura   eclesiástica,   não
        prejudicando a utilização dos poderes das autoridades  nacionais  à
        luz do Direito da República Portuguesa.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Fevereiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



