






                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 81/X



Reconhecendo que a  luta  contra  a  criminalidade  é  uma  responsabilidade
compartilhada da comunidade internacional;

Conscientes da necessidade de reforçar a cooperação  judiciária  em  matéria
penal e  de  garantir  que  o  auxílio  judiciário  decorra  com  rapidez  e
eficácia;

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



                                 Artigo 1.°

Aprovar a Convenção de Auxílio Judiciário em Matéria Penal entre os  Estados
Membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,  assinada  na  Cidade
da Praia, em 23 de Novembro de 2005, cujo texto, na  versão  autenticada  em
língua portuguesa, se publica em anexo.

                                 Artigo 2.°

Declarar, para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 7.º da Convenção,  que
a República Portuguesa aceita  a  via  de  transmissão  e  de  recepção  dos
pedidos de auxílio contemplada na  alínea  b):  «comunicação  directa  entre
autoridades competentes ou entre estas e as autoridades  centrais  ou  entre
autoridades centrais».



                                 Artigo 3.°

Declarar, para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 7.º da Convenção,  que
a autoridade da República Portuguesa central para efeitos  de  aplicação  da
Convenção é a Procuradoria-Geral da República.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Abril de 2008



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



