



                        PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 8/X





Considerando a necessidade de reforçar o  programa  de  cooperação  regulado
pelo Acordo-Quadro de  Cooperação  de  1993  entre  a  Comunidade  Económica
Europeia e o Acordo de Cartagena e os seus países membros,  nomeadamente  as
Repúblicas da Bolívia, Colômbia, Equador, Peru e Venezuela;

Tendo em conta  que  a  parceria  estratégica  estabelecida  entre  a  União
Europeia e os países da América Latina e Caraíbas, no âmbito  da  I  Cimeira
do Rio, em 1999, reafirmada na  II  Cimeira  de  Madrid,  em  2002,  decidiu
aprofundar o relacionamento entre a União Europeia e aquela região,  através
do desenvolvimento do diálogo político e do reforço de cooperação;

Atendendo a que o reforço do diálogo político e  a  natureza  abrangente  da
cooperação visam promover a afirmação política da União Europeia nos  países
da  Comunidade  Andina,  favorecendo   a   estabilidade   indispensável   ao
desenvolvimento harmonioso e sustentado da sociedade e do Estado,  tendo  em
vista um futuro relacionamento mais amplo com esta região.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar, para ratificação, o Acordo de Diálogo Político e  Cooperação  entre
a Comunidade  Europeia  e  os  seus  Estados  Membros,  por  um  lado,  e  a
Comunidade  Andina  e  os  seus  Países  Membros,  Repúblicas  da   Bolívia,
Colômbia, Equador, Peru e Venezuela, por outro,  incluindo  as  declarações,
assinado em Roma, em 15 de Dezembro  de  2003,  cujo  texto  autenticado  da
versão em língua portuguesa se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005.



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





















                   ACORDO DE DIÁLOGO POLÍTICO E COOPERAÇÃO
                         ENTRE A COMUNIDADE EUROPEIA
                   E OS SEUS ESTADOS-MEMBROS, POR UM LADO,
               E A COMUNIDADE ANDINA E OS SEUS PAÍSES MEMBROS,
    REPÚBLICAS DA BOLÍVIA, COLÔMBIA, EQUADOR, PERU E VENEZUELA, POR OUTRO

O REINO DA BÉLGICA,

O REINO DA DINAMARCA,

A REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,

A REPÚBLICA HELÉNICA,

O REINO DE ESPANHA,

A REPÚBLICA FRANCESA,

A IRLANDA,

A REPÚBLICA ITALIANA,

O GRÃO-DUCADO DO LUXEMBURGO,

O REINO DOS PAÍSES BAIXOS,

A REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

A REPÚBLICA PORTUGUESA,

A REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,

O REINO DA SUÉCIA,

O REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
Partes Contratantes no Tratado que institui a Comunidade Europeia e no
Tratado da União Europeia, a seguir denominados "Estados-Membros", e

A COMUNIDADE EUROPEIA,

      por um lado, e

A COMUNIDADE ANDINA E os SEUS PAÍSES MEMBROS

A REPÚBLICA DA BOLÍVIA,

A REPÚBLICA DA COLÔMBIA,

A REPÚBLICA DO EQUADOR,

A REPÚBLICA DO PERU,

A REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA,

      por outro lado,

CONSIDERANDO os laços históricos e culturais tradicionais entre as Partes e
o desejo de aprofundarem as suas relações com base nos mecanismos que
regulam actualmente as relações entre as Partes;

CONSIDERANDO que o novo Acordo de Diálogo Político e Cooperação representa
um progresso qualitativo para o aprofundamento e a diversificação das
relações entre a União Europeia e a Comunidade Andina, passando a abranger
novos domínios de interesse para ambas as Partes;

REAFIRMANDO o seu respeito pelos princípios democráticos e pelos direitos
humanos fundamentais, enunciados na Declaração Universal dos Direitos do
Homem, e pelo direito humanitário internacional;

RECORDANDO o seu empenho nos princípios do Estado de Direito e da boa
governação;

CONVENCIDOS da importância da luta contra a droga e a criminalidade conexa,
assente nos princípios da partilha de responsabilidades e de uma
intervenção global, equilibrada e multilateral;

SUBLINHANDO o seu empenho em trabalhar conjuntamente na prossecução dos
objectivos de erradicação da pobreza, da justiça e da coesão sociais, do
desenvolvimento equitativo e sustentável, tendo em conta aspectos como a
vulnerabilidade às catástrofes naturais, a conservação e protecção do
ambiente e a biodiversidade, reforçando o respeito dos direitos humanos, as
instituições democráticas e a boa governação, bem como a integração
progressiva dos países andinos na economia mundial;
REALÇANDO a importância que as Partes atribuem à consolidação do diálogo
político sobre questões bilaterais, regionais e internacionais de interesse
comum, assim como aos mecanismos de diálogo, tal como preconizado na
declaração comum assinada em Roma, em 30 de Junho de 1996, relativa ao
diálogo político entre a União Europeia e a Comunidade Andina;

SUBLINHANDO a necessidade de reforçar o programa de cooperação regulado
pelo Acordo-Quadro de Cooperação de 1993 entre a Comunidade Económica
Europeia e o Acordo de Cartagena e os seus países membros, nomeadamente a
República da Bolívia, a República da Colômbia, a República do Equador, a
República do Peru e a República da Venezuela, a seguir denominado "Acordo-
Quadro de Cooperação de 1993";

RECONHECENDO a necessidade de aprofundar o processo de integração regional,
a liberalização das trocas comerciais e a reforma económica na Comunidade
Andina e de se intensificarem os esforços em matéria de prevenção de
conflitos, a fim de se criar uma Zona de Paz Andina, de acordo com o
Compromisso de Lima e a Carta Andina para a Paz e a Segurança e para a
Limitação e o Controlo das Despesas com a Defesa Externa;

CONSCIENTES da necessidade de promover o desenvolvimento sustentável da
região andina, mediante o estabelecimento de uma parceria para o
desenvolvimento com a participação de todas as partes interessadas,
incluindo a sociedade civil e o sector privado, segundo os princípios
enunciados no Consenso de Monterrey e na Declaração de Joanesburgo e
respectivo plano de aplicação;

CONVENCIDOS da necessidade de estabelecer uma cooperação em matéria de
migração, asilo e refugiados;

SUBLINHANDO o seu desejo de cooperarem nas instâncias internacionais;
CONSCIENTES da necessidade de consolidar as relações entre a União Europeia
e a Comunidade Andina, por forma a reforçar os mecanismos em que assentam
essa relações, a fim de enfrentarem a nova dinâmica das relações
internacionais num mundo globalizado e interdependente;

TENDO EM CONTA a parceria estratégica desenvolvida entre a União Europeia e
a América Latina e as Caraíbas, no âmbito da Cimeira do Rio de 1999,
posteriormente reafirmada na Cimeira de Madrid de 2002; e

REITERANDO neste quadro a necessidade de promover o intercâmbio necessário
para criar condições para o reforço das relações entre a União Europeia e a
Comunidade Andina, assente em bases sólidas e mutuamente vantajosas,

DECIDIRAM CELEBRAR O PRESENTE ACORDO:


                                  TÍTULO I

                   OBJECTIVOS, NATUREZA E ÂMBITO DO ACORDO


                                 ARTIGO 1.º

                                 Princípios

1.    O respeito pelos princípios democráticos e pelos direitos humanos
fundamentais enunciados na Declaração Universal dos Direitos do Homem,
assim como pelo princípio do Estado de Direito, preside às políticas
internas e externas de ambas as Partes e constitui um elemento essencial do
presente Acordo.
2.    As Partes confirmam o seu empenho em promover o desenvolvimento
sustentável e em contribuir para a concretização dos Objectivos de
Desenvolvimento do Milénio.

3.    As Partes reiteram o seu compromisso de respeitarem o princípio da
boa governação e de lutarem contra a corrupção.


                                 ARTIGO 2.º

                             Objectivos e âmbito

1.    As Partes confirmam o seu objectivo comum de aprofundarem e
consolidarem as suas relações em todos os domínios abrangidos pelo presente
Acordo, através do desenvolvimento do diálogo político e do reforço da
cooperação.

2.    As Partes confirmam o seu objectivo comum de trabalharem no sentido
de criar as condições necessárias para que, com base nos resultados do
Programa de Trabalho de Doha, possam negociar entre elas um acordo de
associação viável e reciprocamente vantajoso, incluindo um acordo de
comércio livre.
3.    A aplicação do presente Acordo deve contribuir para criar essas
condições, procurando assegurar a estabilidade política e social, o
aprofundamento do processo de integração regional e a redução da pobreza,
num contexto de um desenvolvimento sustentável na Comunidade Andina.

4.    O presente Acordo regula o diálogo político e a cooperação entre as
Partes, contendo as disposições institucionais necessárias para a sua
aplicação.

5.    As Partes comprometem-se a avaliar periodicamente os progressos
efectuados, tendo em conta os progressos realizados antes da entrada em
vigor do Acordo.


                                  TÍTULO II

                              DIÁLOGO POLÍTICO


                                 ARTIGO 3.º

                                 Objectivos

1.    As Partes acordam em reforçar o seu diálogo político regular, com
base nos princípios enunciados entre as Partes no Acordo-Quadro de
Cooperação de 1993 e na Declaração de Roma de 1996.
2.    As Partes acordam em que o diálogo político deve incidir sobre todos
os assuntos de interesse comum e quaisquer outras questões internacionais.
O diálogo deve abrir caminho a novas iniciativas em prol de objectivos
comuns e do estabelecimento de posições concertadas em domínios como a
segurança, o desenvolvimento e a estabilidade regionais, a prevenção e a
resolução de conflitos, os direitos humanos, o reforço da governação
democrática, a luta contra a corrupção, o desenvolvimento sustentável, a
migração ilegal, o combate ao terrorismo e o problema global da droga,
incluindo os seus precursores químicos, o branqueamento de capitais e todos
os aspectos do tráfico de armas ligeiras e de pequeno calibre. O diálogo
deve proporcionar igualmente uma base para a adopção de iniciativas e
apoiar os esforços destinados a desenvolver iniciativas, nomeadamente de
cooperação, e acções em toda a América Latina.

3.    As Partes acordam ainda em que o diálogo político deve permitir um
amplo intercâmbio de informações e constituir um fórum para a adopção de
iniciativas conjuntas a nível internacional.


                                 ARTIGO 4.º

                                 Mecanismos

As Partes acordam em que o diálogo político deve ter lugar:

(a)   A nível dos Chefes de Estado e de Governo, sempre que adequado e
    mediante acordo de ambas as Partes;
(b)   A nível ministerial;

(c)   A nível de altos funcionários;

(d)   A nível dos serviços,

e tirar o maior partido possível das vias diplomáticas.


                                 ARTIGO 5.º

          Cooperação em matéria de política externa e de segurança

As Partes devem, na medida do possível, cooperar em matéria de política
externa e de segurança, concertar as suas posições e adoptar iniciativas
conjuntas nas instâncias internacionais competentes.
                                 TÍTULO III

                                 COOPERAÇÃO


                                 ARTIGO 6.º

                                 Objectivos

1.    As Partes acordam em que a cooperação prevista no Acordo-Quadro de
Cooperação de 1993 deve ser reforçada e extensiva a novos domínios. Essa
cooperação deve incidir em especial nos seguintes objectivos:

(a)   Consolidação da paz e da segurança;

(b)   Promoção da estabilidade política e social, mediante o reforço da
    governação democrática e do respeito pelos direitos humanos;

(c)   Aprofundamento do processo de integração regional entre os países da
    região andina, a fim de contribuir para o seu desenvolvimento social,
    político e económico, incluindo o desenvolvimento das suas capacidades
    produtivas e o reforço da sua capacidade de exportação;
    (d)    Redução da pobreza, aprofundamento da coesão social e regional e
    promoção de um acesso mais equitativo aos serviços sociais e aos
    benefícios do crescimento económico, assegurando o equilíbrio adequado
    entre as componentes económica, social e ambiental, no âmbito de um
    modelo de desenvolvimento sustentável.

2.    As Partes acordam em que a cooperação deve ter em conta os aspectos
transversais relacionados com o desenvolvimento económico e social,
nomeadamente as questões de igualdade de sexos, o respeito pelas populações
indígenas, a prevenção e a gestão das catástrofes naturais, a conservação e
a protecção do ambiente e a biodiversidade, bem como promover a
investigação e o desenvolvimento tecnológico. A integração regional também
deve ser considerada uma questão transversal e, nesse sentido, as acções de
cooperação a nível nacional devem ser compatíveis com o processo de
integração regional.

3.    As Partes acordam em incentivar as medidas susceptíveis de contribuir
para o processo de integração regional da região andina e de consolidar as
relações inter-regionais entre as Partes.
                                 ARTIGO 7.º

                                 Metodologia

As Partes acordam em que a cooperação deve ser concretizada através da
concessão de assistência técnica, da realização de estudos, de programas de
formação, do intercâmbio de informações e de conhecimentos específicos, da
organização de reuniões, seminários e projectos de investigação, do
desenvolvimento de infra-estruturas, do recurso a novos mecanismos
financeiros ou de quaisquer outras formas acordadas entre as Partes no
contexto da cooperação, dos objectivos prosseguidos e dos recursos
disponíveis, de acordo com as normas e a regulamentação aplicáveis à
cooperação.


                                 ARTIGO 8.º

   Cooperação em matéria de direitos humanos, democracia e boa governação

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo
apoiar activamente os governos e os representantes da sociedade civil
organizada, nomeadamente através de acções nos seguintes domínios:

(a)   Promoção dos direitos humanos, do processo democrático e da boa
    governação, incluindo a gestão correcta dos processos eleitorais;
    (b)    Reforço do Estado de Direito e gestão eficaz e transparente da
    administração pública, incluindo a luta contra a corrupção a nível
    local, regional e nacional;

(c)   Garantia da independência e da eficácia do poder judicial;

(d)   Aplicação e divulgação da Carta Andina para a Promoção e a Protecção
    dos Direitos do Homem.


                                 ARTIGO 9.º

               Cooperação em matéria de prevenção de conflitos

1.    As Partes acordam em que cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo promover e apoiar uma política global para a paz, que contemple a
prevenção e resolução de conflitos. Essa política deve assentar nos
princípios do compromisso e da participação da sociedade e privilegiar as
capacidades de desenvolvimento regional, sub-regional e nacional. Essa
política deve procurar igualmente assegurar a igualdade de oportunidades
políticas, económicas, sociais e culturais a todos os estratos da
sociedade, reforçar a legitimidade democrática, promover a coesão social e
a gestão eficaz da administração pública, criar mecanismos eficazes para a
conciliação pacífica dos interesses dos vários grupos e promover a
emergência de uma sociedade civil activa e organizada.
2.    As actividades de cooperação podem incluir, nomeadamente, o apoio a
processos de mediação, negociação e reconciliação, a gestão regional de
recursos naturais partilhados, o desarmamento, a desmobilização e a
reinserção social dos antigos membros dos grupos armados ilegais,
iniciativas relativas às crianças-soldados (tal como definido na Convenção
das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança), medidas de luta contra as
minas antipessoal, programas de formação sobre a questão dos controlos
fronteiriços, bem como a promoção da aplicação e divulgação do Compromisso
de Lima (Carta Andina para a Paz e a Segurança Limitação e Controlo das
Despesas com a Defesa Externa).

3.    As Partes devem cooperar igualmente na prevenção e no combate ao
comércio ilegal de armas ligeiras e de pequeno calibre, a fim de
desenvolver a coordenação das acções destinadas a intensificar a cooperação
jurídica e institucional, bem como a recolha e destruição das armas
ligeiras e de pequeno calibre ilegais, na posse de civis.
                                 ARTIGO 10.º

 Cooperação em matéria de modernização do Estado e da administração pública

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo a modernização e a profissionalização da administração pública
dos países andinos, incluindo o apoio ao processo de descentralização e de
reestruturação resultante do processo de integração andino. De um modo
geral, o objectivo consiste em melhorar a eficácia organizativa, assegurar
a transparência da gestão dos recursos públicos e a responsabilização, bem
como em melhorar o quadro jurídico e institucional, com base nas melhores
práticas de ambas as Partes e tirando partido da experiência adquirida no
desenvolvimento das políticas e instrumentos na União Europeia.

2.    Essa cooperação pode contemplar, nomeadamente, programas destinados a
reforçar as capacidades em matéria de definição e execução de políticas
(prestação de serviços públicos, elaboração e execução do orçamento,
prevenção e luta contra a corrupção e participação da sociedade civil
organizada) e o reforço dos sistemas judiciários.
                                 ARTIGO 11.º

                Cooperação em matéria de integração regional

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo consolidar o processo de integração da Comunidade Andina, em
especial o desenvolvimento e a realização do seu mercado comum.

2.    A cooperação deve apoiar o desenvolvimento e o reforço de
instituições comuns dos países membros da Comunidade Andina e promover
relações mais estreitas entre as instituições em causa. Essa cooperação
deve dinamizar o intercâmbio institucional sobre questões de integração,
alargamento e aprofundamento da reflexão nos seguintes domínios: análise e
promoção da integração, publicações, estudos de pós-graduação em
integração, bolsas de estudo e estágios.

3.    A cooperação deve promover igualmente a definição de políticas comuns
e a harmonização do enquadramento jurídico, incluindo políticas sectoriais
em matéria de trocas comerciais, alfândegas, energia, transportes,
comunicações, ambiente e concorrência, bem como a coordenação das políticas
macroeconómicas em domínios como a política monetária, a política
orçamental e as finanças públicas.

4.    Mais concretamente, a cooperação pode contemplar, nomeadamente
através da prestação de assistência técnica relacionada com o comércio:

(a)   A consolidação e implementação da união aduaneira andina;
    (b)    A redução e a eliminação dos obstáculos ao desenvolvimento das
    trocas comerciais intra-regionais;

(c)   A simplificação, modernização, harmonização e integração dos regimes
    aduaneiros e de trânsito, bem como a prestação de apoio em matéria de
    desenvolvimento da legislação, das normas e da formação profissional; e

(d)   A criação de um mercado comum intra-regional que contemple a livre
    circulação de mercadorias, serviços, capitais e pessoas, assim como as
    medidas complementares necessárias para garantir a sua plena
    implementação.

5.    As Partes acordam ainda em que as políticas andinas em matéria de
integração e desenvolvimento fronteiriço constituem um elemento crucial
para o reforço e a consolidação do processo de integração regional e sub-
regional.


                                 ARTIGO12.º

                             Cooperação regional

As Partes acordam em utilizar todos os instrumentos de cooperação
existentes para promover as iniciativas destinadas a estabelecer uma
cooperação activa e recíproca entre a União Europeia e a Comunidade Andina,
bem como entre os países andinos e os outros países ou regiões da América
Latina e das Caraíbas, em domínios como a promoção das trocas comerciais e
dos investimentos, o ambiente, a prevenção e a gestão das catástrofes
naturais, a investigação, a energia, os transportes, as infra-estruturas de
comunicação, o desenvolvimento regional e o ordenamento do território.
                                 ARTIGO 13.º

                            Cooperação comercial

Perante o objectivo comum de criação das condições necessárias para que,
com base nos resultados do programa de trabalho de Doha, possam vir a
negociar um acordo de associação viável e reciprocamente vantajoso,
incluindo um acordo de comércio livre, as Partes acordam em que a
cooperação comercial deve promover o desenvolvimento das capacidades dos
países andinos para assegurar um aumento da sua competitividade, que lhes
permita uma maior participação no mercado europeu e na economia mundial.

Dado este objectivo, a assistência técnica em matéria comercial deve
incluir iniciativas de facilitação das trocas comerciais e de questões
aduaneiras (nomeadamente a simplificação processual, a modernização das
administrações aduaneiras e a formação dos funcionários), de normas
técnicas, de medidas sanitárias e fitossanitárias, de direitos de
propriedade intelectual, de investimento, de serviços, de adjudicação dos
contratos públicos, de mecanismos de resolução de conflitos, etc. Deverá
ainda promover ao máximo o desenvolvimento e a diversificação das trocas
comerciais intra-regionais, bem como a participação activa da região andina
nas negociações comerciais multilaterais no âmbito da Organização Mundial
do Comércio.
A assistência técnica conexa em matéria comercial deve promover igualmente
a identificação e a eliminação dos obstáculos ao desenvolvimento das trocas
comerciais.

A cooperação neste domínio pode ainda ter como objectivo promover e apoiar,
nomeadamente, as seguintes actividades:

-     iniciativas de promoção das trocas comerciais, incluindo intercâmbios
    adequados entre empresas de ambas as Partes;

-     missões comerciais;

-     análises de mercado;

-     estudos sobre a possibilidade de adaptar a produção local à procura
    existente nos mercados externos.
                                 ARTIGO 14.º

                      Cooperação em matéria de serviços

As Partes acordam em intensificar a sua cooperação em matéria de serviços,
segundo as normas do Acordo Geral sobre o Comércio de Serviços (GATS), a
fim de ter em conta a sua importância crescente para o desenvolvimento e a
diversificação das suas economias. O aprofundamento da cooperação entre as
Partes tem por objectivo melhorar a competitividade do sector dos serviços
da Comunidade Andina e facilitar a sua participação no comércio mundial de
serviços, de uma forma compatível com o desenvolvimento sustentável. As
Partes devem determinar os sectores dos serviços em que se concentrará a
cooperação. As iniciativas a adoptar devem ter por objectivo,
designadamente, desenvolver o enquadramento regulamentar e facilitar o
acesso às fontes de financiamento e às tecnologias.


                                 ARTIGO 15.º

              Cooperação em matéria de propriedade intelectual

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo
a promoção do investimento, a transferência de tecnologias, a divulgação de
informações, a realização de iniciativas culturais e criativas e de outras
actividades económicas conexas, bem como a facilitação do acesso e a
partilha dos benefícios. Ambas as Partes se comprometem a assegurar, no
âmbito das respectivas legislações, regulamentações e políticas, uma
protecção adequada e eficaz dos direitos de propriedade intelectual, de
acordo com os mais elevados padrões internacionais.
                                 ARTIGO 16.º

         Cooperação em matéria de adjudicação de contratos públicos

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve promover
procedimentos recíprocos, abertos, não-discriminatórios e transparentes no
que se refere à adjudicação de contratos públicos em todos os níveis da
administração pública.


                                 ARTIGO 17.º

              Cooperação em matéria de política da concorrência

As Partes acordam em que a cooperação em matéria de política da
concorrência deve ter por objectivo fomentar a adopção e a aplicação
efectivas de normas da concorrência, bem como a divulgação de informações
que promovam a transparência e a segurança jurídica em relação às empresas
que operam no mercado da Comunidade Andina.
                                 ARTIGO 18.º

                            Cooperação aduaneira

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo assegurar o respeito das disposições da Organização Mundial do
Comércio em matéria comercial e de desenvolvimento sustentável, assim como
a harmonização dos regimes aduaneiros de ambas as Partes, a fim de
facilitar as suas trocas comerciais.

2.    A cooperação pode incluir:

(a)   A simplificação e a harmonização dos documentos de importação e
    exportação, com base nas normas internacionais, incluindo a utilização
    de declarações simplificadas;

(b)   A melhoria dos procedimentos aduaneiros, através de métodos como a
    avaliação de riscos, procedimentos simplificados de importação e
    introdução em livre prática das mercadorias, a concessão do estatuto de
    operador autorizado ou o recurso ao intercâmbio electrónico de dados e
    a sistemas automatizados;

(c)   A adopção de medidas destinadas a melhorar a transparência e os
    recursos contra as decisões das autoridades aduaneiras;
    (d)    A criação de mecanismos de consulta periódica dos operadores
    comerciais no que respeita à regulamentação e aos procedimentos em
    matéria de importação e exportação.

3.    As Partes acordam em estudar a possibilidade de celebrar um protocolo
de assistência mútua em matéria aduaneira, no quadro institucional
estabelecido pelo presente Acordo.


                                 ARTIGO 19.º

      Cooperação em matéria de regulamentação técnica e de avaliação da
                                conformidade

1.    As Partes acordam em que a cooperação em matéria de normas,
regulamentação técnica e avaliação da conformidade constitui um objectivo
crucial para o desenvolvimento das trocas comerciais, em especial do
comércio intra-regional.

2.    A cooperação entre as Partes deve promover iniciativas em matéria de:

(a)   Cooperação em matéria de regulamentação;

(b)   Alinhamento da regulamentação técnica pelas normas europeias e
internacionais, e
    (c)    Criação de um sistema de notificação regional e de uma rede de
    organismos de avaliação da conformidade que funcione numa base não
    discriminatória, bem como promoção da utilização da acreditação.

3.    Na prática, essa cooperação deve:

(a)   Prestar assistência técnica e organizativa à criação de redes e
    organismos regionais e reforçar a coordenação das políticas a fim de
    assegurar a adopção de uma abordagem comum no que respeita à utilização
    de normas internacionais e regionais, bem como de regulamentações
    técnicas e procedimentos de avaliação da conformidade;

(b)   Incentivar a adopção de medidas destinadas a atenuar as diferenças
    existentes entre as Partes em matéria de avaliação de conformidade e de
    normalização, nomeadamente o intercâmbio de informações em matéria de
    normalização, avaliação de conformidade e homologação; e

(c)   Incentivar a adopção de medidas destinadas a aumentar a
    compatibilidade dos respectivos sistemas nos domínios supramencionados,
    incluindo a transparência, as boas práticas normativas e a promoção de
    normas de qualidade para os produtos e as práticas empresariais.
                                 ARTIGO 20.º

                            Cooperação industrial

1.    As Partes acordam em que a cooperação industrial deve promover a
modernização e a reestruturação de determinados sectores da indústria
andina, bem como a cooperação industrial entre agentes económicos, com o
objectivo de fortalecer o sector privado, em condições que assegurem a
protecção do ambiente.

2.    As iniciativas de cooperação industrial devem ter em conta as
prioridades definidas pelas Partes. Essas iniciativas devem ter em conta os
aspectos regionais do desenvolvimento industrial, promovendo, sempre que
adequado, a criação de parcerias transnacionais. Essas iniciativas devem
procurar estabelecer um enquadramento adequado que permita a melhoria do
know-how em matéria de gestão e a promoção da transparência no que respeita
aos mercados e às condições em que as empresas exercem as suas actividades.


                                 ARTIGO 21.º

 Cooperação em matéria de desenvolvimento de pequenas e médias empresas e de
                               micro-empresas

As Partes acordam em promover a criação de condições favoráveis ao
desenvolvimento de pequenas e médias empresas e de micro-empresas,
nomeadamente:

(a)   Promovendo o estabelecimento de contactos entre os agentes económicos
    e incentivando a realização de investimentos conjuntos e a criação de
    empresas comuns e redes de informação, através dos programas
    horizontais existentes;
    (b)    Facilitando o acesso aos financiamentos, disponibilizando
    informações e promovendo a inovação.

(c)   Facilitando a transferência de tecnologias;

(d)   Estudando e identificando os circuitos de comercialização.


                                 ARTIGO 22.º

 Cooperação em matéria de agricultura, silvicultura e desenvolvimento rural

As Partes acordam em promover a cooperação mútua em matéria de agricultura,
silvicultura e desenvolvimento rural, a fim de promoverem a diversificação,
a adopção de práticas ambientalmente sãs, assim como um desenvolvimento
económico e social sustentável e a segurança alimentar. Para o efeito, as
Partes podem ponderar:

(a)   Medidas destinadas a melhorar a qualidade dos produtos agrícolas, o
    reforço das capacidades e a transferência de tecnologias, bem como
    medidas de apoio às associações de produtores e às actividades de
    promoção comercial;
    (b)    Medidas sanitárias, veterinárias e fitossanitárias e conexas,
    tendo em conta a legislação em vigor em ambas as Partes e as
    respectivas obrigações internacionais, nomeadamente as decorrentes das
    normas da Organização Mundial do Comércio e dos acordos multilaterais
    no domínio do ambiente;

(c)   Medidas relacionadas com o desenvolvimento económico e social
    sustentável das zonas rurais, incluindo a adopção de práticas
    ambientalmente sãs, a silvicultura, a investigação, o acesso aos
    terrenos agrícolas, o desenvolvimento rural sustentável e a segurança
    alimentar;

(d)   Medidas relacionadas com a preservação e a promoção das actividades
    tradicionais baseadas na identidade própria das populações e das
    comunidades rurais, nomeadamente o intercâmbio de experiências e de
    parcerias e o desenvolvimento de empresas comuns e de redes de
    cooperação entre os agentes locais ou os operadores económicos.


                                 ARTIGO 23.º

                Cooperação em matéria de pesca e aquicultura

As Partes acordam em desenvolver a cooperação económica e técnica em
matéria de pesca e aquicultura, nomeadamente no que respeita à exploração
sustentável, à gestão e à conservação dos recursos haliêuticos e à
avaliação do impacto ambiental. Essa cooperação deve abranger igualmente
aspectos como a indústria de transformação e a facilitação das trocas
comerciais. A cooperação no sector da pesca poderá conduzir à celebração de
acordos de pesca bilaterais entre as Partes ou entre a Comunidade Europeia
e um ou mais países membros da Comunidade Andina e/ou à celebração de
acordos de pesca multilaterais entre as Partes.
                                 ARTIGO 24.º

                 Cooperação em matéria de exploração mineira

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter em conta os
aspectos relacionados com a conservação do ambiente e deve concentrar-se
sobretudo nas seguintes medidas:

(a)   Promoção da participação de empresas de ambas as Partes em
    actividades de prospecção, exploração e utilização sustentável dos
    produtos minerais, segundo as respectivas legislações;

(b)   Promoção do intercâmbio de informações, experiências e tecnologias
    relativas à prospecção e à exploração mineiras;

(c)   Promoção do intercâmbio de peritos e execução de acções conjuntas de
    investigação, a fim de aumentar as oportunidades de desenvolvimento
    tecnológico;

(d)   Desenvolvimento de iniciativas de promoção dos investimentos neste
sector;

(e)   Elaboração de medidas destinadas a assegurar a protecção do ambiente
    e a responsabilidade ecológica das empresas deste sector.
                                 ARTIGO 25.º

                      Cooperação em matéria de energia

1.    As Partes acordam em que o seu objectivo comum deve ser promover a
cooperação no domínio da energia, mediante a consolidação das suas relações
económicas em sectores-chave como a energia hidroeléctrica, o petróleo e o
gás, as energias renováveis, as tecnologias economizadoras de energia, a
electrificação rural e a integração regional dos mercados da energia, tendo
em consideração que os países andinos já estão a desenvolver projectos de
interligação eléctrica.

2.    Esta cooperação deve abranger, nomeadamente:

(a)   Questões de política energética, incluindo a interligação das infra-
    estruturas de importância regional, a melhoria e diversificação da
    oferta e a melhoria do acesso aos mercados energéticos, nomeadamente a
    facilitação do trânsito, do transporte e da distribuição;

(b)   Gestão e formação no sector da energia, bem como transferência de
    tecnologias e de know-how;

(c)   Promoção da economia de energia, da eficiência energética e das
    energias renováveis, bem como o estudo do impacto ambiental da produção
    e do consumo de energia;

(d)   Iniciativas de cooperação entre empresas do sector.
                                 ARTIGO 26.º

                    Cooperação em matéria de transportes

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria se deve centrar
na reestruturação e na modernização dos sistemas e infra-estruturas de
transporte, na melhoria do transporte de passageiros e de mercadorias e na
facilitação do acesso aos mercados dos transportes urbanos, aéreos,
marítimos, por vias navegáveis interiores, ferroviários e rodoviários,
através da melhoria dos seus métodos de gestão do ponto de vista
operacional e administrativo e da adopção de rigorosas normas de
funcionamento.

2.    A cooperação pode abranger:

(a)   Intercâmbio de informações sobre as políticas adoptadas pelas Partes,
    nomeadamente no que respeita aos transportes urbanos e à interligação e
    interoperabilidade das redes de transporte multimodal, bem como outras
    questões de interesse comum;

(b)   Gestão das vias navegáveis interiores, das estradas, dos caminhos-de-
    ferro, dos portos e dos aeroportos, incluindo a colaboração adequada
    entre as autoridades competentes;

(c)   Projectos de transferência de tecnologias europeias relativas ao
    Sistema Global de Navegação por Satélite e aos centros de transportes
    públicos urbanos;
    (d)    Melhoria das normas de segurança e de prevenção da poluição,
    incluindo a cooperação no âmbito das instâncias internacionais
    adequadas, tendo em vista a melhoria da aplicação das normas
    internacionais.


                                 ARTIGO 27.º

 Cooperação em matéria de sociedade da informação, tecnologias da informação
                             e telecomunicações

1.    As Partes acordam em que as tecnologias da informação e as
comunicações constituem sectores cruciais da sociedade moderna e assumem
uma importância vital para o desenvolvimento económico e social e para se
assegurar uma transição harmoniosa para a sociedade da informação. A
cooperação nesta matéria deve contribuir para reduzir o fosso digital e
proporcionar um acesso equitativo às tecnologias da informação, em especial
nas regiões menos desenvolvidas.

2.    Neste contexto, a cooperação deve promover:

(a)   O diálogo sobre todos os aspectos da sociedade da informação;

(b)   O diálogo sobre os aspectos políticos e regulamentares das
    tecnologias da informação e da comunicação, incluindo as normas em
    vigor;

(c)   O intercâmbio de informações respeitantes à normalização, à avaliação
    da conformidade e à homologação;
    (d)    A divulgação das novas tecnologias da informação e da
    comunicação e o intercâmbio de informações sobre os novos progressos
    tecnológicos;

(e)   Projectos conjuntos de investigação sobre as tecnologias da
    informação e da comunicação, bem como projectos-piloto em matéria de
    aplicações da sociedade da informação;

(f)   A interligação e a interoperacionalidade entre as redes e os serviços
telemáticos;

(g)   O acesso recíproco às bases de dados, respeitando a legislação
    nacional e internacional em matéria de direitos de autor;

(h)   O intercâmbio e a formação de especialistas;

(i)   A informatização da administração pública (e-Government).


                                 ARTIGO 28.º

                      Cooperação no sector audiovisual

As Partes acordam em promover a cooperação no sector do audiovisual e da
comunicação social em geral, mediante iniciativas conjuntas em matéria de
formação e de desenvolvimento audiovisual e de actividades de produção e
distribuição. A cooperação dever respeitar as disposições nacionais
pertinentes em matéria de direitos de autor e os acordos internacionais.
                                 ARTIGO 29.º

                      Cooperação em matéria de turismo

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo:

(a)   Determinar as melhores práticas para assegurar o desenvolvimento
    equilibrado e sustentável do turismo na região andina;

(b)   Melhorar a qualidade dos serviços prestados aos visitantes;

(c)   Promover a sensibilização do público para a importância económica e
    social do turismo com vista ao desenvolvimento da região andina;

(d)   Promover e desenvolver o ecoturismo;

(e)   Promover a adopção de políticas comuns em matéria de turismo no
    âmbito da Comunidade Andina.
                                 ARTIGO 30.º

                  Cooperação entre instituições financeiras

As Partes acordam em promover a cooperação entre instituições financeiras
nacionais e regionais, consoante as suas necessidades e no âmbito dos
respectivos programas e legislações.


                                 ARTIGO 31.º

             Cooperação em matéria de promoção dos investimentos

1.    As Partes acordam em promover, no âmbito das respectivas
competências, condições de estabilidade favoráveis à realização de
investimentos recíprocos.

2.    A cooperação abrange, nomeadamente:

(a)   A criação e o desenvolvimento de mecanismos de intercâmbio e de
    divulgação de informações sobre as legislações e as oportunidades em
    matéria de investimento;
    (b)    A definição de um enquadramento jurídico favorável à realização
    de investimentos em ambas as Partes, através da celebração, pelos
    respectivos Estados-Membros, de acordos bilaterais de promoção e
    protecção dos investimentos, bem como de acordos destinados a evitar a
    dupla tributação;

(c)   Desenvolvimento de procedimentos administrativos harmonizados e
simplificados;

(d)   Criação de mecanismos de empresas comuns.


                                 ARTIGO 32.º

                           Diálogo macroeconómico

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo promover o intercâmbio de informações sobre as suas políticas e
tendências macroeconómicas, bem como a partilha de experiências em matéria
de coordenação das políticas macroeconómicas no âmbito de um mercado comum.

2.    As Partes também devem procurar aprofundar o diálogo entre as
respectivas autoridades em matéria macroeconómica, nomeadamente no que
respeita à política monetária e fiscal, às finanças públicas, à dívida
externa e à estabilização macroeconómica.
                                 ARTIGO 33.º

                    Cooperação em matéria de estatística

1.    As Partes acordam em que o principal objectivo deve ser a
harmonização dos métodos e programas estatísticos, a fim de permitir a
utilização recíproca das respectivas estatísticas relativas ao comércio de
bens e serviços e, de um modo geral, a qualquer outro domínio abrangido
pelo presente Acordo, relativamente ao qual possam ser estabelecidas
estatísticas.

2.    Essa cooperação pode contemplar, nomeadamente: intercâmbios técnicos
entre os institutos de estatísticas da Comunidade Andina, dos Estados-
Membros da União Europeia e o Eurostat; definição de métodos comuns para a
recolha, análise e interpretação de dados; organização de seminários,
grupos de trabalho ou programas de formação no domínio estatístico.


                                 ARTIGO 34.º

              Cooperação em matéria de protecção do consumidor

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo tornar os sistemas de protecção dos consumidores de ambas as
Partes compatíveis.
2.    Essa cooperação pode envolver, na medida do possível:

(a)   A maior compatibilidade das legislações em matéria de protecção do
    consumidor, a fim de evitar obstáculos às trocas comerciais, garantindo
    simultaneamente um elevado nível de protecção dos consumidores;

(b)   O estabelecimento e desenvolvimento de sistemas de intercâmbio
    recíproco de informações, como sistemas de alerta rápido, em relação
    aos alimentos para consumo humano e animal que constituam um risco para
    a saúde pública e veterinária;

(c)   O reforço das capacidades de aplicação das medidas sanitárias e
    fitossanitárias destinadas a facilitar o acesso ao mercado e a garantir
    um grau adequado de protecção da saúde, numa base transparente, não-
    discriminatória e previsível;

(d)   A promoção da cooperação e do intercâmbio de informações entre
    associações de consumidores;

(e)   A prestação de apoio ao "Grupo de Trabalho Andino para a Participação
    da Sociedade Civil na Defesa dos Direitos do Consumidor".


                                 ARTIGO 35.º

                 Cooperação em matéria de protecção de dados

1.    As Partes acordam em promover um elevado nível de protecção no
tratamento de dados pessoais e outros, de acordo com os mais elevados
padrões internacionais.
2.    As Partes acordam igualmente em cooperar a fim de melhorarem o nível
de protecção dos dados pessoais e eliminarem os obstáculos à sua livre
circulação entre as Partes, resultantes de uma protecção insuficiente
desses dados.


                                 ARTIGO 36.º

                     Cooperação científica e tecnológica

1.    As Partes acordam em que a cooperação científica e tecnológica deve
ser efectuada no interesse mútuo de ambas e de acordo com as respectivas
políticas, nomeadamente no que respeita às normas em vigor em matéria de
propriedade intelectual resultante de actividades de investigação, e terá
por objectivo:

(a)   Contribuir para o desenvolvimento da ciência e da tecnologia na
região andina;

(b)   Trocar experiências e informações nos domínios científico e
    tecnológico a nível regional, nomeadamente no que respeita à execução
    das diversas políticas e programas;

(c)   Promover a qualificação dos recursos humanos e o estabelecimento de
    um enquadramento institucional adequado para a investigação e o
    desenvolvimento;
    (d)    Promover as relações entre as comunidades científicas das Partes
    e a execução de projectos conjuntos de investigação científica e
    tecnológica;

(e)   Incentivar a participação do sector empresarial de ambas as Partes na
    cooperação científica e tecnológica, nomeadamente na promoção da
    inovação;

(f)   Promover a inovação e a transferência de tecnologias entre as Partes,
    nomeadamente em matéria de administração pública electrónica (e-
    government) e de utilização de tecnologias menos poluentes.

2.    Deve ser incentivada a participação dos estabelecimentos de ensino
superior, dos centros de investigação e dos sectores produtivos,
nomeadamente as pequenas e médias empresas, de ambas as Partes.

3.    As Partes acordam em promover a cooperação científica e tecnológica
entre as universidades, os centros de investigação e os sectores produtivos
de ambas as regiões, nomeadamente através da concessão de bolsas de estudo
e da organização do intercâmbio de estudantes e de especialistas de alto
nível.

4.    As Partes acordam igualmente em promover a participação dos países
andinos nos programas tecnológicos e de desenvolvimento da Comunidade
Europeia, de acordo com as disposições comunitárias que regulam a
participação de entidades jurídicas de países terceiros.
                                 ARTIGO 37.º

                 Cooperação em matéria de ensino e formação

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo melhorar o ensino e a formação profissional. Para o efeito, deve
ser prestada especial atenção ao acesso dos jovens, das mulheres e das
pessoas idosas ao ensino, nomeadamente aos cursos técnicos, ao ensino
superior e à formação profissional, bem como, neste contexto, ao
cumprimento dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio.

2.    As Partes acordam em aprofundar a sua cooperação no domínio do ensino
e da formação profissional, assim como a cooperação entre as universidades
e as empresas, a fim de aumentar o grau de especialização dos seus quadros
superiores.

3.    As Partes acordam igualmente em prestar especial atenção às
iniciativas centralizadas e aos programas horizontais (ALFA, ALBAN)
susceptíveis de criar vínculos permanentes entre organismos especializados
de ambas as Partes, favorecendo assim a partilha e o intercâmbio de
experiências e de recursos técnicos.

4     A cooperação neste domínio pode apoiar igualmente o Plano de Acção
para o Sector do Ensino nos países andinos, que contempla, entre outros
programas, a harmonização dos sistemas educativos andinos e a criação de um
sistema de informação sobre estatísticas de ensino e o ensino
intercultural.
                                 ARTIGO 38.º

            Cooperação em matéria de ambiente e da biodiversidade

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo a protecção e
a conservação do ambiente a fim de assegurar o desenvolvimento sustentável.
Para o efeito, considera-se importante a relação entre a pobreza e o
ambiente, assim como o impacto ambiental das actividades económicas. Esta
cooperação deve promover igualmente a ratificação e o apoio à aplicação de
acordos multilaterais em matéria de ambiente e de outros acordos
internacionais concluídos em domínios como as alterações climáticas, a
biodiversidade, a desertificação e a gestão dos produtos químicos.

2.    Esta cooperação deve privilegiar, nomeadamente as seguintes
actividades:

(a)   Prevenção da degradação do ambiente;

(b)   Promoção da conservação e da gestão sustentável dos recursos naturais
    (incluindo a biodiversidade, os ecossistemas de montanha e os recursos
    genéticos), tendo em conta a Estratégia Regional de Biodiversidade para
    a Região Tropical Andina;

(c)   Intercâmbio de informações e de experiências em matéria de legislação
    do ambiente e em relação aos problemas ambientais comuns a ambas as
    Partes;
    (d)    Reforço da gestão ambiental em todos os sectores e a todos os
    níveis de governo;

(e)   Promoção da educação ambiental, criação de capacidades e reforço da
    participação dos cidadãos, assim como da execução de programas
    conjuntos de investigação a nível regional;

(f)   Protecção e desenvolvimento dos conhecimentos e práticas tradicionais
    relacionados com a exploração sustentável dos recursos da
    biodiversidade.


                                 ARTIGO 39.º

                Cooperação em matéria de catástrofes naturais

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo
reduzir a vulnerabilidade da região andina relativamente às catástrofes
naturais, mediante o reforço do planeamento regional e das capacidades de
prevenção, a harmonização do quadro jurídico e a melhoria da coordenação
institucional.


                                 ARTIGO 40.º

    Cooperação em matéria de cultura e conservação do património cultural

1.    As Partes acordam em aprofundar a cooperação nesta matéria, assim
como os laços culturais e os contactos entre os agentes culturais de ambas
as regiões.
2.    Esta cooperação deve ter por objectivo promover a cooperação cultural
entre as Partes, tendo em consideração e favorecendo o estabelecimento de
sinergias com as iniciativas bilaterais dos Estados-Membros da União
Europeia.

3.    Esta cooperação deve respeitar as disposições nacionais pertinentes
em matéria de direitos de autor, bem como os acordos internacionais.

4.    Esta cooperação pode abranger todos os aspectos culturais,
nomeadamente:

(a)   A tradução de obras literárias;

(b)   A conservação, o restauro e a revitalização do património nacional;

(c)   A organização de eventos culturais, nomeadamente exposições de arte e
    artesanato, música, dança, teatro, bem como o intercâmbio de artistas e
    profissionais do mundo da cultura;

(d)   A promoção da diversidade cultural;

(e)   O intercâmbio de jovens;

(f)   O desenvolvimento das indústrias culturais;
(g)   A conservação do património cultural;

(h)   A prevenção e a luta contra o comércio ilícito de bens do património
    cultural, de acordo com as convenções internacionais celebradas por
    ambas as Partes.


                                 ARTIGO 41.º

                       Cooperação em matéria de saúde

1.    As Partes acordam em cooperar no sector da saúde com o objectivo de
apoiar a realização de reformas sectoriais que contribuam para assegurar um
acesso equitativo aos serviços de saúde e o direccionamento destes para as
camadas mais pobres da população, assim como a criação de mecanismos
equitativos de financiamento que facilitem o acesso das populações mais
pobres aos serviços de saúde.

2.    As Partes acordam em que a prevenção primária implica que sejam
igualmente tidos em consideração outros sectores, como a educação, a água e
o saneamento. Nesse contexto, as Partes pretendem estabelecer e aprofundar
parcerias que não se limitem ao sector da saúde, a fim de assegurar a
realização dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio, nomeadamente no
que respeita à luta contra a sida, a malária e a tuberculose, segundo as
normas aplicáveis da Organização Mundial do Comércio. Importa igualmente
estabelecer parcerias com a sociedade civil, as organizações não
governamentais e o sector privado, a fim de abordar as questões em matéria
de saúde sexual e reprodutiva e os direitos conexos, nomeadamente
assegurando a igualdade entre os sexos e sensibilizando os jovens para os
riscos das doenças sexualmente transmissíveis e das gravidezes indesejadas.
3.    As Partes acordam ainda em cooperar no domínio das infra-estruturas
básicas, nomeadamente no que respeita aos sistemas de abastecimento de água
e de esgotos.


                                 ARTIGO 42.º

                              Cooperação social

1.    As Partes acordam em cooperar a fim de promover a participação dos
parceiros sociais no diálogo sobre as condições de vida e de trabalho, a
protecção social e a integração na sociedade.

2.    Esta cooperação deve contribuir para os processos de concertação
política, económica e social destinados a promover o desenvolvimento global
no contexto das estratégias de redução da pobreza e de criação de emprego.

3.    As Partes salientam a importância do desenvolvimento social, que deve
acompanhar o desenvolvimento económico e acordam em dar prioridade à
promoção dos princípios e dos direitos laborais fundamentais enunciados nas
convenções da Organização Internacional do Trabalho, as denominadas normas
laborais fundamentais.
4.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter em conta
a aplicação da Agenda Social Andina, centrada em dois pilares fundamentais:
o mercado comum andino e a criação de mecanismos destinados a reforçar a
coesão regional e a luta contra a pobreza.

5.    As Partes podem cooperar em quaisquer áreas de interesse comum nas
matérias supramencionadas.

6.    As medidas devem ser coordenadas com as medidas dos Estados-Membros
da União Europeia e das organizações internacionais competentes.

7.    Sempre que adequado e de acordo com os respectivos procedimentos, as
Partes podem conduzir este diálogo em coordenação com o Comité Económico e
Social e com a instituição homóloga da Comunidade Andina, respectivamente.


                                 ARTIGO 43.º

          Participação da sociedade civil organizada na cooperação

1.    As Partes reconhecem o papel e o contributo potencial da sociedade
civil organizada para o processo de cooperação e acordam em promover um
diálogo com essa mesma sociedade e a participação efectiva desta.
2.    Sob reserva das disposições jurídicas e administrativas de cada
Parte, a sociedade civil organizada pode:

(a)   Ser associada ao processo de tomada de decisões a nível nacional,
    segundo os princípios democráticos;

(b)   Ser informada e participar no processo de consulta sobre as políticas
    sectoriais e as estratégias de desenvolvimento e de cooperação, em
    especial no que se refere às questões que lhe digam respeito,
    designadamente em qualquer fase do processo de desenvolvimento;

(c)   Beneficiar de recursos financeiros, na medida em tal seja autorizado
    pelas normas internas das Partes, bem como de apoio ao reforço das
    capacidades em sectores críticos;

(d)   Participar na execução dos programas de cooperação em domínios que
lhe digam respeito.


                                 ARTIGO 44.º

                 Cooperação em matéria de igualdade de sexos

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve contribuir para o
reforço das políticas e dos programas destinados a garantir, melhorar e
alargar a participação equitativa de homens e mulheres em todos os domínios
da vida política, económica, social e cultural, incluindo, quando
necessário, através da adopção de medidas de discriminação positiva em
favor das mulheres. Esta cooperação deve contribuir igualmente para
facilitar o acesso das mulheres aos recursos necessários ao pleno exercício
dos seus direitos fundamentais.
                                 ARTIGO 45.º

                Cooperação em matéria de populações indígenas

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve contribuir
para a criação e o desenvolvimento de parcerias com as populações
indígenas, tendo em vista a prossecução dos objectivos da erradicação da
pobreza, da exploração sustentável dos recursos naturais e do respeito
pelos direitos humanos e pela democracia.

2.    As Partes acordam igualmente em cooperar na promoção da protecção
adequada dos conhecimentos tradicionais, da inovação e das práticas das
comunidades indígenas e locais que representam estilos de vida tradicionais
pertinentes para a conservação e a utilização sustentável da
biodiversidade, bem como a repartição justa e equitativa dos benefícios
desses conhecimentos tradicionais.

3.    Paralelamente à necessidade de ter sistematicamente em conta a
situação das comunidades indígenas a todos os níveis da cooperação para o
desenvolvimento, as Partes devem procurar integrar a especificidade destas
populações na definição das políticas, bem como reforçar as capacidades das
organizações que as representam, de modo a aumentar os efeitos positivos da
cooperação para o desenvolvimento nestas mesmas populações.
4.    A cooperação nesta matéria pode contemplar ainda o apoio às
organizações representativas das populações indígenas, como o Grupo de
Trabalho sobre os Direitos das Populações Indígenas, que é uma instância
consultiva no âmbito do Sistema Andino de Integração.


                                 ARTIGO 46.º

       Cooperação em relação às populações deslocadas e desenraizadas
               e aos antigos membros de grupos armados ilegais

1.    As Partes acordam em que a cooperação em favor das populações
deslocadas e desenraizadas e dos antigos membros de grupos armados ilegais
deve contribuir para satisfazer as suas necessidades básicas durante o
período compreendido entre a cessação da ajuda humanitária e a adopção de
uma solução a longo prazo para resolver a questão do seu estatuto.

2.    Essa cooperação pode contemplar, nomeadamente, as seguintes
actividades:

(a)   A auto-suficiência e a reinserção no tecido socioeconómico das
    populações deslocadas e desenraizadas e dos antigos membros de grupos
    armados ilegais;

(b)   Apoiar as comunidades locais de acolhimento e as zonas de regresso,
    de modo a facilitar a aceitação e a integração das populações
    deslocadas e desenraizadas e dos antigos membros de grupos armados
    ilegais;
    (c)    Apoiar o regresso voluntário dessas populações, bem como a sua
    instalação nos respectivos países de origem ou em países terceiros, se
    as condições o permitirem;

(d)   Intervenções destinadas a ajudar as pessoas a recuperarem os seus
    bens e direitos de propriedade, bem como prestar apoio à resolução
    judicial dos casos de violação dos direitos humanos contra as
    populações em causa;

(e)   Reforço das capacidades institucionais dos países que enfrentam com
    problemas deste tipo.


                                 ARTIGO 47.º

           Cooperação em matéria de luta contra as drogas ilícitas
                e a criminalidade organizada conexa associada

1.    Com base no princípio da co-responsabilidades e a fim de complementar
o trabalho do Diálogo Especializado de Alto Nível sobre a Droga entre a
União Europeia e a Comunidade Andina, bem como do Grupo Conjunto de
Acompanhamento dos Acordos sobre precursores e substâncias químicas
utilizados frequentemente no fabrico ilícito de estupefacientes ou
substâncias psicotrópicas, as Partes acordam em que a cooperação nesta
matéria deve ter por objectivo assegurar a coordenação e a intensificação
das iniciativas conjuntas em matéria de prevenção e contenção da cadeia que
está na origem do problema global das drogas ilícitas. As Partes acordam
igualmente em combater a criminalidade organizada relacionada com o tráfico
de droga, nomeadamente através das organizações e instâncias
internacionais. As Partes acordam ainda em recorrer para o efeito ao
Mecanismo de Coordenação e Cooperação em matéria de Droga entre a União
Europeia, a América Latina e as Caraíbas.
2.    As Partes devem cooperar nesta matéria, nomeadamente, a fim de
executar:

(a)   Programas de prevenção do consumo de droga;

(b)   Projectos de formação, educação, tratamento e reabilitação de
toxicodependentes;

(c)   Projectos que favoreçam a harmonização das legislações e das
    iniciativas dos países andinos nesta matéria;

(d)   Programas conjuntos de investigação;

(e)   Medidas efectivas e acções de cooperação destinadas a incentivar e
    consolidar alternativas de desenvolvimento e a participação das
    comunidades em causa;

(f)   Medidas de prevenção de novas culturas ilícitas e da sua
    transferência para regiões ambientalmente frágeis ou para zonas ainda
    não afectadas por este problema;

(g)   Medidas efectivas destinadas a evitar o desvio de precursores e a
    assegurar o controlo das trocas comerciais destes produtos,
    equivalentes às adoptadas pela Comunidade Europeia e pelas instâncias
    internacionais competentes, segundo os Acordos assinados em
    18 de Dezembro de 1995, entre a Comunidade Europeia e os diferentes
    países andinos, relativos aos precursores e substâncias químicas
    frequentemente utilizados no fabrico ilícito de estupefacientes ou
    substâncias psicotrópicas.
    (h)    Reforço das medidas de controlo do tráfico de armas, munições e
    explosivos.


                                 ARTIGO 48.º

    Cooperação em matéria de luta contra o branqueamento de capitais e a
                            criminalidade conexa

1.    As Partes acordam em cooperar a fim de evitar a utilização dos
respectivos sistemas financeiros para o branqueamento de capitais
provenientes de actividades criminosas em geral e do tráfico de droga em
particular.

2.    A cooperação nesta matéria deve contemplar a assistência técnica e
administrativa, tendo em vista a adopção e aplicação da regulamentação e o
funcionamento efectivo de normas e mecanismos adequados. Essa cooperação
deve permitir, nomeadamente, o intercâmbio das informações pertinentes e a
adopção de normas adequadas em matéria de luta contra o branqueamento de
capitais, equivalentes às adoptadas pela Comunidade Europeia e pelas
instâncias internacionais competentes, designadamente o Grupo de Acção
Financeira Internacional (GAFI). A cooperação a nível regional também deve
ser promovida.
                                 ARTIGO 49.º

                      Cooperação em matéria de migração

1.    As Partes reiteram a importância de uma gestão conjunta dos fluxos
migratórios entre os respectivos territórios. A fim de reforçar a
cooperação, as Partes devem instituir um amplo diálogo sobre todas as
questões relacionadas com a migração, incluindo a migração ilegal, o
transporte clandestino e o tráfico de seres humanos, bem como os fluxos de
refugiados e a inclusão das questões migratórias nas estratégias nacionais
de desenvolvimento económico e social das regiões de origem dos migrantes,
tendo simultaneamente em conta os laços históricos e culturais entre ambas
as regiões.

2.    A cooperação deve basear-se na avaliação das necessidades específicas
efectuada no âmbito de uma consulta recíproca das partes e realizar-se
segundo as legislações comunitária e nacionais em vigor. A cooperação deve
privilegiar os seguintes aspectos:

(a)   Causas profundas da migração;

(b)   Desenvolvimento e aplicação de legislação e práticas nacionais
    relativas à protecção internacional, tendo em vista satisfazer as
    disposições da Convenção de Genebra de 1951 sobre o Estatuto dos
    Refugiados e do Protocolo de 1967, bem como de outros instrumentos
    internacionais relevantes, a fim de respeitar o princípio do "non-
    refoulement";

(c)   Regras em matéria de admissão, bem como os direitos e o estatuto das
    pessoas admitidas, um tratamento equitativo e a integração de
    residentes legais na sociedade, educação e formação de migrantes legais
    e medidas contra o racismo e a xenofobia;
    (d)    Aplicação de uma política efectiva e preventiva contra a
    imigração ilegal, o transporte clandestino de migrantes e o tráfico de
    seres humanos, incluindo as formas de combate às redes de passadores e
    traficantes e de protecção das vítimas desse tráfico;

(e)   Regresso, em condições humanas e dignas, de residentes ilegais e a
    sua readmissão, nos termos do n.º 3;

(f)   A questão dos vistos em matérias consideradas de interesse recíproco,
    como os vistos concedidos a pessoas que viajem por razões de carácter
    comercial, académico ou cultural;

(g)   A questão dos controlos nas fronteiras, em matérias relativas à
    organização, formação, melhores práticas e outras medidas operacionais
    aplicadas no terreno, bem como, sempre que pertinente, o fornecimento
    de equipamento.

3.    No âmbito da cooperação para a prevenção e o controlo da imigração
ilegal, as Partes acordam igualmente em readmitir os seus migrantes
ilegais. Para o efeito:

-     os países andinos aceitam readmitir os seus nacionais ilegalmente
    presentes no território de um Estado-Membro da União Europeia, a pedido
    deste último e sem quaisquer outras formalidades, proporcionando-lhes
    os documentos de identidade adequados e concedendo-lhes as facilidades
    administrativas necessárias para o efeito; e
    - os Estados-Membros da União Europeia aceitam readmitir os seus
    nacionais ilegalmente presentes no território de um país andino, a
    pedido deste último e sem quaisquer outras formalidades, proporcionando-
    lhes os documentos de identidade adequados e concedendo-lhes as
    facilidades administrativas necessárias para o efeito.

As Partes acordam em celebrar, mediante pedido e o mais rapidamente
possível, um acordo que regulamente as obrigações específicas dos Estados-
Membros da Comunidade Europeia e dos países andinos em matéria de
readmissão. Esse acordo deve contemplar igualmente a questão da readmissão
de nacionais de países terceiros e de apátridas.

Para o efeito, o termo "Partes" designa a Comunidade Europeia, qualquer um
dos seus Estados-Membros e qualquer país andino.


                                 ARTIGO 50.º

              Cooperação em matéria de luta contra o terrorismo

As Partes reafirmam a importância da luta contra o terrorismo e acordam em
cooperar a fim de prevenir e erradicar os actos terroristas, segundo as
convenções internacionais, as resoluções pertinentes das Nações Unidas e as
respectivas legislações e regulamentações. Essa cooperação deve ser
realizada, nomeadamente:

(a)   No contexto da aplicação integral da Resolução n.º 1373 do Conselho
    de Segurança das Nações Unidas e das outras resoluções, convenções
    internacionais e instrumentos pertinentes das Nações Unidas;
    (b)    Mediante o intercâmbio de informações sobre grupos terroristas e
    respectivas redes de apoio, segundo o direito nacional e internacional;
    e

(c)   Mediante o intercâmbio de opiniões sobre os meios e os métodos
    utilizados na luta contra o terrorismo, incluindo nos domínios técnicos
    e da formação, bem como através do intercâmbio de experiências em
    matéria de prevenção do terrorismo.


                                  TÍTULO IV

                         DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS


                                 ARTIGO 51.º

                                  Recursos

1.    A fim de contribuir para a prossecução dos objectivos de cooperação
enunciados no presente Acordo, as Partes comprometem-se a disponibilizar os
recursos adequados, nomeadamente financeiros, dentro dos limites das suas
disponibilidades e através dos respectivos procedimentos.
2.    As Partes devem adoptar todas as medidas necessárias para promover e
facilitar as intervenções do Banco Europeu de Investimento na Comunidade
Andina, segundo os respectivos procedimentos e critérios de financiamento e
as respectivas legislações e regulamentações, sem prejuízo das competências
das suas autoridades competentes.

3.    A Comunidade Andina e os seus países membros devem conceder
facilidades e garantias aos peritos da Comunidade Europeia, assim como a
isenção de taxas de importação no âmbito das actividades de cooperação,
segundo convenções-quadro entre a Comunidade Europeia e cada país andino.


                                 ARTIGO 52.º

                            Quadro institucional

1.    As Partes acordam em manter em funções o Comité Misto criado no
âmbito do Acordo de Cooperação com a Comunidade Andina de 1993 e mantido em
funcionamento pelo Acordo-Quadro de Cooperação de 1993. O Comité Misto
reúne-se alternadamente na União Europeia e na Comunidade Andina a nível de
funcionários superiores. A ordem de trabalhos das suas reuniões é
estabelecida de mútuo acordo. O Comité adopta as disposições relativas à
periodicidade das reuniões, à sua presidência e a outras questões que
possam vir a surgir, nomeadamente a eventual criação de subcomités.
2.    O Comité Misto é responsável pela aplicação global do presente Acordo
e debate igualmente todas as questões que possam afectar as relações
económicas entre as Partes, incluindo questões de carácter sanitário e
fitossanitário, nomeadamente com os diferentes países da Comunidade Andina.

3.    É criado um Comité Consultivo Misto para apoiar o Comité Misto na
promoção do diálogo com as organizações económicas e sociais da sociedade
civil organizada.

4.    As Partes devem incentivar o Parlamento Europeu e o Parlamento Andino
a criar, no âmbito do presente Acordo, um Comité Interparlamentar, de
acordo com as práticas anteriores.


                                 ARTIGO 53.º

                             Definição de Partes

Sem prejuízo do disposto no artigo 49.º e para efeitos do presente Acordo,
a expressão "Partes" designa, por um lado, a Comunidade, os seus Estados-
Membros, ou a Comunidade e os seus Estados-Membros, no âmbito das
respectivas competências e nos termos do Tratado que institui a Comunidade
Europeia, e, por outro, a Comunidade Andina, os seus países membros ou a
Comunidade Andina e os seus países membros, no âmbito das respectivas
competências. O Acordo é igualmente aplicável às medidas adoptadas pelas
autoridades centrais, regionais ou locais no território das Partes.
                                 ARTIGO 54.º

                              Entrada em vigor

1.    O presente Acordo entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte
àquele em que as Partes tenham procedido à notificação recíproca do
cumprimento das formalidades necessárias para o efeito.

2.    Essas notificações devem ser enviadas ao Secretário-Geral do Conselho
da União Europeia e ao Secretário-Geral da Comunidade Andina, que serão os
depositários do presente Acordo.

3.    A partir da data da sua entrada em vigor nos termos do no n.º 1, o
presente Acordo substitui o Acordo-Quadro de Cooperação de 1993 e a
Declaração Comum de Roma de 1996, relativa ao diálogo político.


                                 ARTIGO 55.º

                                   Duração

1.    O presente acordo tem vigência ilimitada.
2.    Qualquer das Partes pode denunciar o presente Acordo mediante
notificação escrita da outra Parte.

3.    A denúncia produz efeitos seis meses a contar da data da notificação
da outra Parte.


                                 ARTIGO 56.º

                         Cumprimento das obrigações

1.    As Partes devem adoptar todas as medidas gerais ou específicas
necessárias ao cumprimento das obrigações que para elas decorrem do
presente Acordo e devem garantir o cumprimento dos objectivos nele fixados.

2.    Se uma das Partes considerar que a outra Parte não cumpriu obrigações
decorrentes do presente Acordo, poderá adoptar as medidas adequadas. Antes
de o fazer, deverá comunicar ao Comité Misto, no prazo de 30 dias, todas as
informações necessárias para uma análise aprofundada da situação, a fim de
se encontrar uma solução aceitável para ambas as Partes.

Devem ser escolhidas prioritariamente as medidas que menos perturbem o
funcionamento do presente Acordo. O Comité Misto deve ser imediatamente
notificado dessas medidas que, a pedido da outra Parte, serão objecto de
consultas no âmbito desse órgão.
3.    Em derrogação do n.º 2, qualquer das Partes pode adoptar
imediatamente as medidas adequadas, nos termos do direito internacional, em
caso de:

(a)   Denúncia do Acordo não sancionada pelas normas gerais do direito
internacional;

(b)   Violação pela outra Parte dos elementos essenciais do Acordo
    enunciados no n.º 1 do artigo 1.º.

A outra Parte pode solicitar a realização, no prazo de 15 dias, de uma
reunião urgente para que as Partes procedam em conjunto a uma análise
aprofundada da situação, de modo a encontrarem uma solução aceitável por
ambas.


                                 ARTIGO 57.º

                             Cláusula evolutiva

1.    As Partes podem, de mútuo acordo e segundo as respectivas
legislações, decidir alargar o âmbito de aplicação do Acordo, a fim de o
aprofundar e complementar, mediante a celebração de acordos relativos a
actividades ou a sectores específicos, tendo em conta a experiência
adquirida com a sua aplicação.
2.    Quanto à aplicação do presente Acordo, qualquer das Partes pode, em
função da experiência adquirida com a sua aplicação, apresentar sugestões
para alargar o âmbito da cooperação em quaisquer domínios.

3.    Nenhuma oportunidade de cooperação deve ser excluída a priori. As
Partes podem analisar conjuntamente, no âmbito do Comité Misto, as
possibilidades concretas de cooperação no seu interesse mútuo.


                                 ARTIGO 58.º

                             Protecção de dados

As Partes acordam em assegurar a protecção dos dados pessoais em todos os
domínios em que se proceda ao seu intercâmbio.

As Partes acordam em assegurar um elevado grau de protecção ao tratamento
de dados pessoais ou de outro tipo, compatíveis com os mais elevados
padrões internacionais.

                                 ARTIGO 59.º

                            Aplicação territorial

O presente acordo é aplicável, por um lado, aos territórios em que é
aplicável o Tratado que institui a Comunidade Europeia, nos seus próprios
termos, e, por outro, aos territórios da Comunidade Andina e dos seus
países membros, Repúblicas da Bolívia, Colômbia, Equador, Peru e Venezuela.


                                 ARTIGO 60.º

                              Textos autênticos

O presente acordo é redigido em duplo exemplar nas línguas alemã,
dinamarquesa, espanhola, finlandesa, francesa, grega, inglesa, italiana,
neerlandesa, portuguesa e sueca, todos os textos fazendo igualmente fé
todos os textos.


Hecho en Roma, el quince de diciembre del dos mil tres.

Udfærdiget i Rom den femtende december to tusind og tre.

Geschehen zu Rom am fünfzehnten Dezember zweitausendunddrei.

?????? ??? ????, ???? ???? ????? ?????????v (?? ???????? ????.

Done in Rome on the fifteenth day of December in the year two thousand and
three.

Fait à Rome, le quinze décembre deux mille trois.

Fatto a Roma, addi' quindici dicembre duemilatre.

Gedaan te Rome, de vijftiende december tweeduizenddrie.

Feito em Roma, em quinze de Dezembro de dois mil e três.

Tehty Roomassa viidentenätoista päivänä joulukuuta vuonna
kaksituhattakolme.

Som skedde i Rom den femtonde december tjugohundratre.


[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
                                                                       ANEXO


                        DECLARAÇÕES UNILATERAIS DA UE


   DECLARAÇÃO DA COMISSÃO E DO CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA SOBRE A CLÁUSULA
                     RELATIVA AO REGRESSO E À READMISSÃO
                      DE MIGRANTES ILEGAIS (ARTIGO 49°)


O disposto no artigo 49° não prejudica a repartição interna de competências
entre a Comunidade e os seus Estados-Membros no que se refere à celebração
de acordos de readmissão.


           DECLARAÇÃO DA COMISSÃO E DO CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA
        SOBRE A CLÁUSULA RELATIVA À DEFINIÇÃO DE PARTES (ARTIGO 53°)


As disposições do presente Acordo abrangidas pelo âmbito de aplicação do
Título IV da Parte III do Tratado que institui a Comunidade Europeia
vinculam o Reino Unido e a Irlanda enquanto Partes Contratantes distintas e
não enquanto parte da Comunidade Europeia, até que o Reino Unido ou a
Irlanda (consoante o caso) notifique a Parte da Comunidade Andina de que
passou a estar vinculado enquanto parte da Comunidade Europeia, nos termos
do Protocolo sobre a posição do Reino Unido e da Irlanda anexo ao Tratado
da União Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade Europeia. O mesmo
é aplicável à Dinamarca, nos termos do Protocolo sobre a posição da
Dinamarca, anexo aos referidos Tratados.





