
                   Proposta de Resolução  n.º 87/XII







O Acordo-Quadro de Parceria e Cooperação entre a União Europeia  e  os  seus
Estados-Membros, por um lado e a Mongólia, por outro, foi assinado  em  Ulan
Bator, em 30 de abril de 2013.

O presente Acordo  de  Parceria  e  Cooperação  constitui  a  base  para  um
empenhamento mais efetivo da União Europeia e dos seus  Estados-Membros  nas
relações com a Mongólia  nos  domínios  da  cooperação  política  bilateral,
regional e global, do desenvolvimento sustentável, comércio e  investimento,
justiça, liberdade e segurança.

No âmbito desta cooperação é ainda promovido o aprofundamento  das  relações
bilaterais noutros domínios de interesse comum, como o  diálogo  em  matéria
de política económica e cooperação nos serviços financeiros, boa  governação
sobre  política  fiscal,  pequenas  e  médias  empresas,  turismo,  energia,
educação e cultura, ambiente, alterações  climáticas  e  recursos  naturais,
agricultura,  saúde,  sociedade  civil  e  modernização  do  Estado   e   da
Administração Pública.

No quadro da cooperação internacional, o Acordo  inclui  ainda  compromissos
juridicamente vinculativos essenciais  para  a  política  externa  da  União
Europeia sobre Direitos Humanos, armas  de  destruição  maciça  (ADM),  para
alem de disposições  sobre  o  Tribunal  Penal  Internacional  (TPI),  armas
ligeiras e de pequeno calibre (ALPC) e luta contra o terrorismo, tido  pelas
Partes como uma ameaça à segurança global.

A  aplicação  deste  Acordo  de  Parceria  e  Cooperação   constituirá   uma
importante base para a promoção de  interesses  mais  vastos  por  parte  da
União Europeia, da qual Portugal poderá, igualmente, ser beneficiário.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo-Quadro de Parceria e Cooperação entre a  União  Europeia  e
os seus Estados-Membros, por um lado, e a Mongólia, por outro,  assinado  em
Ulan Bator, em 30 de abril de 2013, cujo texto,  na  versão  autenticada  em
língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de agosto de 2014



                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros







           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





