
                   Proposta de Resolução  n.º 89/XII


O Acordo Geral de Cooperação de 1976,  entre  a  República  Portuguesa  e  a
República de Moçambique, constitui  um  marco  histórico  no  relacionamento
entre os dois países. No domínio da  defesa,  em  particular,  o  Acordo  de
Cooperação Técnica no Domínio Militar  entre  a  República  Portuguesa  e  a
República de Moçambique, assinado a 7 de dezembro  de  1988,  expunha  já  a
determinação de ambas as Partes em estabelecerem relações de  cooperação  no
âmbito da defesa. O Acordo de Cooperação no Domínio da Defesa,  assinado  na
Cidade do Maputo, em 4 de julho de 2012, vem complementar  e  aprofundar  as
relações de cooperação expressas naquele Acordo  de  1988,  o  qual,  com  a
entrada em vigor do novo Acordo, cessa a sua vigência.

Da vontade das Partes de reforçar as relações já  existentes  de  cooperação
no domínio da defesa resultou o novo Acordo que,  com  vista  à  prossecução
desse objetivo, pretende desenvolver e facilitar as relações  de  cooperação
no domínio em apreço, criando condições para a promoção de novas áreas e  de
novos mecanismos de cooperação  entre  as  Partes.  A  referida  colaboração
compreende, no novo Acordo, a cooperação técnico-militar e a  integração  de
militares das  Forças  Armadas  de  Defesa  em  Moçambique  em  contingentes
portugueses empenhados em missões de apoio à paz ou humanitárias.

No que diz respeito à  cooperação  técnico-militar,  o  novo  Acordo  prevê,
nomeadamente, a promoção de ações de formação de pessoal - para as  quais  a
Parte Portuguesa,  na  medida  das  suas  possibilidades,  se  compromete  a
implementar  formas  de  apoio  e  a  conceder  bolsas  para   formação   -,
fornecimento de material, e prestação de serviços e de  assessoria  técnica.
Com vista à sua boa execução, o novo Acordo cria uma comissão bilateral  que
reunirá,  no  mínimo,  uma  vez  por  ano,  alternadamente  em  Portugal   e
Moçambique. Ademais, as Partes concordam em manter consultas anuais a  nível
de  altos  funcionários  dos  departamentos  governamentais  envolvidos   no
domínio político-militar, alternadamente em Portugal e Moçambique.



O desejo de cooperação no domínio da defesa  constante  do  novo  Acordo  é,
aliás, o reconhecimento da importância deste  setor  para  o  fortalecimento
dos laços de cooperação, amizade  e  fraternidade  já  existentes  entre  as
Partes, constituindo assim um instrumento  fundamental  para  o  reforço  do
relacionamento bilateral entre Portugal e Moçambique.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa  e  a  República
de Moçambique no Domínio da Defesa, assinado na Cidade do Maputo,  em  4  de
julho de 2012, cujo texto, na versão autenticada em  língua  portuguesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de setembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





