
                   Proposta de Resolução  n.º 85/XII










A República Portuguesa e a República Democrática Federal da Etiópia
assinaram em Adis Abeba, a 25 de maio de 2013, a Convenção para Evitar a
Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o
Rendimento.

A convenção em causa destina-se, fundamentalmente, a eliminar a dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a evasão fiscal. As
suas disposições seguem, em larga medida, o Modelo de Convenção Fiscal da
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) sobre o
Rendimento e o Património.

A presente convenção representa um contributo importante para a criação de
um enquadramento fiscal estável e favorável ao desenvolvimento das trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os Estados, eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.
Constitui, assim, um instrumento da maior importância para cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca de informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a República Democrática
Federal da Etiópia para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, assinada em Adis Abeba, a
25 de maio de 2013, cujos textos, nas versões autenticadas nas línguas
portuguesa e inglesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





