
                   Proposta de Resolução  n.º 94/XII






A Convenção n.º 189, relativa ao Trabalho  Digno  para  as  Trabalhadoras  e
Trabalhadores do Serviço Doméstico, foi adotada pela  Conferência  Geral  da
Organização Internacional do Trabalho, na sua  100.ª  sessão,  realizada  em
Genebra, em 16 de junho de 2011.

Esta Convenção visa garantir às trabalhadoras  e  trabalhadores  do  serviço
doméstico uma proteção mínima equivalente  à  das  restantes  categorias  de
trabalhadores, quer em matéria de direitos fundamentais  no  trabalho,  quer
no domínio da proteção contra práticas fraudulentas ou abusivas  ou,  ainda,
no caso das  trabalhadoras  e  dos  trabalhadores  alojadas/os  no  agregado
familiar, de respeito pela vida privada.

Nesse sentido,  o  presente  instrumento  jurídico  internacional  consagra,
designadamente, um conjunto de disposições relativas às condições de vida  e
de trabalho, à segurança e saúde no trabalho, à idade mínima, à  retribuição
e à segurança social.

Sobre o objeto da Convenção n.º 189, deve sublinhar-se que os princípios  aí
consagrados já são acolhidos, na sua grande  maioria,  pela  ordem  jurídica
portuguesa. Por outro lado, e considerando que  existem  certas  disposições
da Convenção que incidem sobre matérias da competência  da  União  Europeia,
foi adotada a Decisão do Conselho, de 28 de janeiro de  2014,  que  autoriza
os Estados-Membros a ratificar, no interesse da  União,  a  Convenção  sobre
Trabalho Digno para os Trabalhadores Domésticos,  de  2011,  da  Organização
Internacional do Trabalho (Convenção n.º 189), no que se  refere  às  partes
que incidem sobre matérias da competência conferida à União pelos Tratados.

Foram ouvidos os parceiros sociais com assento  na  Comissão  Permanente  de
Concertação Social do Conselho Económico e Social.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar  a  Convenção  n.º  189,  relativa  ao  Trabalho   Digno   para   as
Trabalhadoras  e  Trabalhadores   do   Serviço   Doméstico,   adotada   pela
Conferência Geral da Organização Internacional do  Trabalho,  na  sua  100.ª
sessão, realizada em Genebra, em 16 de junho de 2011, cujo texto, na  versão
autenticada nas línguas inglesa e francesa e respetiva tradução para  língua
portuguesa, se publica em anexo



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de setembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro






              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros






           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



