
                   Proposta de Resolução n.º 9/XII








A República Portuguesa e a República de Moçambique, com vista a  fomentar  o
desenvolvimento dos serviço aéreos regulares entre  e  para  além  dos  seus
territórios,  assinaram  um  acordo  sobre  Serviços  de  Transporte  Aéreo,
substituindo  o  anterior  Acordo  assinado  em  1977,  que  se   encontrava
desajustado da  realidade  actual  e  das  exigências  do  transporte  aéreo
internacional.

O Acordo visa organizar, de uma forma segura e ordenada, os serviços  aéreos
internacionais entre Portugal e Moçambique e fomentar o desenvolvimento  dos
serviços aéreos regulares  entre  e  para  além  dos  territórios  dos  dois
países; visa igualmente promover, o mais amplamente possível,  a  cooperação
internacional neste domínio, bem como o comércio,  turismo  e  investimentos
entre os dois Países.

Neste sentido, o Acordo estabelece a base jurídica necessária à  prossecução
dos serviços aéreos internacionais pelas transportadoras  aéreas  designadas
pelos dois Estados, encontrando-se plenamente  conforme  com  o  Direito  da
União Europeia.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Acordo sobre  Serviços  de  Transporte  Aéreo  entre  a  República
Portuguesa e a República de Moçambique, assinado em Lisboa, a  30  de  Abril
de 2010, cujo texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se  publica
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





