






Atendendo à importância da Organização das Nações Unidas para a  Agricultura
e Alimentação (FAO) na luta contra a pobreza e  a  fome  mundiais,  Portugal
celebrou um acordo com esta Organização que visa estabelecer  um  Escritório
de Informação em Lisboa.

A criação do escritório visa reforçar a capacidade de luta contra a  fome  e
a pobreza, ao nível da cooperação técnica e da cooperação mútua. Visa  ainda
facilitar e melhorar a troca de informação e conhecimento entre os  Estados-
membros da Comunidade de Países de  Língua  Portuguesa  (CPLP)  no  apoio  e
fortalecimento da sua cooperação técnica nesta área primordial do combate  à
fome e à pobreza.

O Escritório de Informação da FAO visa ainda familiarizar a opinião  pública
com o trabalho desta Organização sensibilizando-a para a questão da fome  no
mundo.

O estabelecimento de um escritório da Organização das Nações Unidas  para  a
Agricultura e Alimentação em Lisboa é privilegiar Portugal por localizar  no
seu território um foco de difusão e partilha de informação na luta contra  a
pobreza e fome mundiais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e  a  Organização  das  Nações
Unidas para a Agricultura e a Alimentação Relativo ao Estabelecimento de  um
Escritório de Informação da Organização em Lisboa, assinado em Lisboa, a  25
de  Julho  de  2008,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas  línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Fevereiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



