
                   Proposta de Resolução  n.º 99/XII





O Acordo de Cooperação entre a República  Portuguesa  e  os  Estados  Unidos
Mexicanos no Domínio da Redução da  Procura  e  da  Luta  contra  o  Tráfico
Ilícito de Estupefacientes e de Substâncias Psicotrópicas  foi  assinado  na
Cidade do México, em 16 de outubro de 2013.

Este Acordo estabelece a cooperação entre os  dois  Estados  no  domínio  da
redução da procura e da luta contra o tráfico ilícito de  estupefacientes  e
de substâncias psicotrópicas, a desenvolver em conformidade  com  o  Direito
Internacional aplicável e com o Direito  Interno  das  Partes  e  abrange  a
prevenção, a investigação, a deteção e a repressão  do  tráfico  ilícito  de
estupefacientes e de substâncias psicotrópicas,  incluindo  os  precursores,
bem como a prevenção da  toxicodependência,  o  tratamento  e  a  reinserção
social dos toxicodependentes e a redução de riscos e minimização de danos.

O Acordo visa, ainda, reforçar e desenvolver a  cooperação  bilateral  neste
domínio, no respeito pelos direitos  humanos  e  liberdades  fundamentais  e
pelas Convenções internacionais  relevantes  nesta  matéria,  face  à  grave
ameaça para a ordem e segurança públicas, as  economias,  o  bem-estar  e  a
saúde das populações dos  dois  Estados  que  representam  a  produção  e  o
tráfico ilícito destas substâncias, bem como  o  branqueamento  de  capitais
resultante destas atividades.

Consequentemente, reveste-se de especial relevo a aprovação do Acordo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa e os Estados
Unidos Mexicanos no Domínio da Redução da Procura e da Luta contra o
Tráfico Ilícito de Estupefacientes e de Substâncias Psicotrópicas, assinado
na Cidade do México, em 16 de outubro de 2013, cujo texto, nas versões
autenticadas, nas línguas portuguesa e espanhola, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





