
                   Proposta de Resolução  n.º 98/XII




O sistema de proteção de patentes assentou durante  décadas  na  emissão  de
patentes nacionais e na patente europeia regulada  pela  Convenção  sobre  a
Patente Europeia, de acordo com a versão resultante do  Ato  de  Revisão  da
Convenção sobre a Concessão de Patentes Europeias, adotado em Munique, a  29
de novembro de 2000, aprovado pela Resolução da Assembleia da República  n.º
60-A/2007, de 12 de dezembro, e ratificado pelo  Decreto  do  Presidente  da
República n.º 126-A/2007, de 12 de dezembro.

A criação de  um  sistema  de  patente  europeia  unitária  era,  assim,  um
objetivo dos Estados europeus há mais de 40 anos.

Com este fito, foi autorizado, em março de  2011,  através  da  Decisão  n.º
2011/167/UE, do Conselho, de 10 de março de 2011, o recurso ao mecanismo  de
cooperação reforçada para conclusão da criação da patente europeia da  União
Europeia.

Ao abrigo da referida autorização, foi obtido, em 2012, o acordo  final  dos
Estados e aprovado um pacote legislativo constituído pelo  Regulamento  (CE)
n.º 1257/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  17  de  dezembro  de
2012,  que  regulamenta  a  cooperação  reforçada  no  domínio  da  proteção
unitária de patentes, e o Regulamento (CE) n.º 1260/2012,  do  Conselho,  de
17 de dezembro de 2012, que regulamenta a cooperação  reforçada  no  domínio
da criação da proteção unitária de patentes no que diz  respeito  ao  regime
de tradução aplicável.

Os interesses e as preocupações que determinam a conceção  e  a  criação  da
patente unitária reclamavam, porém, igualmente,  uma  jurisdição  unificada,
com vista a garantir a segurança jurídica do sistema.





Assim, àquele pacote legislativo foi adicionado, a  par  da  instituição  da
patente unitária, o Acordo  relativo  ao  Tribunal  Unificado  de  Patentes,
assinado em Bruxelas, em 19 de fevereiro de 2013, cuja aprovação se  promove
por via da presente proposta de resolução.

O referido Acordo, assinado pela República Portuguesa, institui um  Tribunal
Unificado de Patentes que  permite  que  as  empresas  europeias  deixem  de
litigar as respetivas patentes  em  vários  países,  na  medida  em  que  as
decisões judiciais deste Tribunal produzem efeitos em todo o  território  da
União Europeia. Por  outro  lado,  este  Acordo  prevê,  por  iniciativa  de
Portugal, um Centro de Mediação e Arbitragem de Patentes com sede em  Lisboa
e Liubliana, fornecendo assim aos cidadãos e empresas um meio  adicional  de
resolução de litígios.

O Tribunal Unificado de Patentes é dotado de competência  exclusiva  para  a
resolução de litígios respeitantes a patentes europeias  com  e  sem  efeito
unitário, o  que  promove  ainda  a  uniformização  da  jurisprudência  e  a
especialização dos juízes numa área de reconhecida complexidade.

Evitam-se, por esta via, custos acrescidos para os  utilizadores  ativos  do
sistema de patentes,  em  especial  para  as  Pequenas  e  Médias  Empresas,
garantindo, ao mesmo tempo, uma maior certeza jurídica, na medida em que  se
obvia ao risco de decisões contraditórias emitidas pelos diversos  tribunais
nacionais quanto à mesma patente.

Em matéria de regime linguístico das várias instâncias jurisdicionais agora
criadas, a língua do processo para os  litígios  relativos  à  infração  da
patente será a língua do país onde se situar a divisão local ou regional  e
nas divisões centrais o réu tem sempre o direito de solicitar tradução para
a sua língua.













Quanto ao regime linguístico da patente unitária propriamente dita, o  novo
sistema assentará  no  já  existente  regime  da  Organização  Europeia  de
Patentes, mas, de modo a assegurar o multilinguismo que caracteriza a União
Europeia, prevê também, correspondendo à posição que Portugal  defendeu,  a
possibilidade de apresentação dos pedidos de patente em  todas  as  línguas
europeias com o reembolso, a favor das  Pequenas  e  Médias  Empresas,  dos
custos de tradução da patente  para  as  línguas  oficiais  da  Organização
Europeia de Patentes.

Em caso de litígio, contempla a tradução obrigatória e integral da  patente
e prevê o acesso universal e gratuito a ferramentas de tradução  automática
com caráter informativo, sendo o português a primeira língua  a  beneficiar
dessas ferramentas. Por iniciativa de Portugal, está  previsto  um  período
transitório que garante, enquanto  não  estiverem  totalmente  operacionais
esses sistemas de tradução automática com elevados níveis de qualidade, uma
tradução integral da patente, através de meios humanos, para inglês, sempre
que a patente tenha sido concedida em francês ou alemão, ou  para  uma  das
línguas oficiais da  União  Europeia,  sempre  que  a  patente  tenha  sido
concedida em inglês.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  resolução,  com
pedido de prioridade e urgência:











Aprovar o Acordo relativo ao Tribunal Unificado de  Patentes,  assinado  em
Bruxelas, em 19 de fevereiro de 2013, cujo texto, na versão autenticada  na
língua inglesa e respetiva tradução para a língua portuguesa,  se  publicam
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014




                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros






           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

