
                   Proposta de Resolução  n.º 90/XII






A República Portuguesa e a República de Moçambique assinaram, em 6 de  julho
de 2012, na Cidade  do  Maputo,  um  Acordo  de  Cooperação  no  Domínio  da
Autoridade e Segurança Aquática.

O Acordo de  Cooperação  no  Domínio  da  Autoridade  e  Segurança  Aquática
reflete o desejo das Partes de responderem  à  necessidade  identificada  de
desenvolver e melhor enquadrar as relações de  cooperação  nos  domínios  da
autoridade,  segurança  aquática  e  assistência  a  banhistas  nos  espaços
aquáticos.

Com o referido objetivo em vista, o Acordo visa ampliar  e  facilitar  novas
áreas de cooperação nos domínios supracitados, nas quais a Parte  Portuguesa
se compromete a prestar apoio técnico,  nomeadamente  através  de  ações  de
formação de pessoal, fornecimento  de  material,  prestação  de  serviços  e
assessoria técnica. As  mesmas  ações  de  cooperação  serão  integradas  em
Programas-Quadro de cooperação bilateral.

Com vista à sua boa execução, o Acordo  prevê  a  criação  de  uma  Comissão
Bilateral no domínio da segurança balnear, que reunirá, no mínimo,  uma  vez
por ano, alternadamente em Portugal e Moçambique.

O  desejo  de  cooperação  neste  domínio  é,  aliás,  o  reconhecimento  da
importância do mesmo para o fortalecimento dos laços de cooperação,  amizade
e  fraternidade  já  existentes  entre  as  Partes,  alargando-os  a  outros
domínios. O Acordo constitui assim  um  instrumento  jurídico  internacional
fundamental para o reforço do  relacionamento  bilateral  entre  Portugal  e
Moçambique.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e a  República  de  Moçambique
relativo à  Cooperação  no  Domínio  da  Autoridade  e  Segurança  Aquática,
assinado na Cidade do Maputo, em 6 de julho de 2012, cujo texto,  na  versão
autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de setembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

