
                   Proposta de Resolução  n.º 97/XII






A Convenção do Trabalho Marítimo foi adotada pela Conferência Geral da
Organização Internacional do Trabalho (OIT) na sua 94.ª sessão, realizada
em Genebra, a 23 de fevereiro de 2006.

Esta Convenção reúne num só instrumento a quase totalidade das convenções e
recomendações em vigor relativas ao trabalho marítimo, adotadas desde 1920
pela OIT.

Definindo de forma global e integrada os direitos dos trabalhadores
marítimos, esta Convenção visa garantir, a nível internacional, condições
de trabalho dignas no setor marítimo e, simultaneamente, favorecer a
criação de condições de concorrência leal entre armadores, contribuindo
para estabilizar o setor dos transportes marítimos, confrontado com a
concorrência mundial.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção do Trabalho Marítimo, adotada pela Conferência Geral da
Organização Internacional do Trabalho na sua 94.ª sessão, realizada em
Genebra, a 23 de fevereiro de 2006, cujo texto, na versão autenticada em
língua francesa, e respetiva tradução para língua portuguesa, se publicam
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



