
                   Proposta de Resolução  n.º 96/XII




A República Portuguesa e a República da Tunísia assinaram, a 18  de  janeiro
de 2013, em Tunes, a Convenção de Cooperação no Domínio da Defesa.

A referida  Convenção  insere-se  na  orientação  geral  de  desenvolver  as
relações  bilaterais  com  a  República  da  Tunísia,  tendo  em   vista   o
fortalecimento das relações de cooperação no  domínio  da  defesa  entre  os
dois países, pautadas pelo interesse mútuo de  reforçar  a  estabilidade,  a
paz e a segurança regionais.

A aprovação da presente Convenção permitirá a efetivação e o  aprofundamento
da cooperação institucional no  âmbito  da  defesa  entre  os  dois  países,
designadamente  em  matéria  de  formação  militar,  indústrias  de  defesa,
programas  comuns  para  a  investigação,  desenvolvimento  e  produção   de
material  e  equipamentos  de  defesa,  assistência  científica,  técnica  e
industrial e intercâmbios culturais e sociais.

Nos termos da Convenção, as Partes comprometem-se a agir concertadamente,  a
fim de promover e desenvolver a cooperação bilateral no  domínio  da  defesa
entre os dois Estados, em conformidade com as legislações  nacionais  e  com
os seus compromissos internacionais.

A Convenção prevê, ainda, a constituição de  uma  Comissão  Mista,  composta
por  representantes  de  ambos  os  países,  tendo  a  responsabilidade   de
acompanhar e executar a  cooperação  em  matéria  de  defesa,  bem  como  de
procurar novas formas de cooperação.

A presente Convenção está em  consonância  com  o  Conceito  Estratégico  de
Defesa Nacional, aprovado  pela  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
19/2013, de 5 de abril que refere o Magrebe  como  uma  área  geográfica  de
interesse estratégico relevante (Parte IV -  Ponto  1),  que  Portugal  deve
acompanhar  de  forma  permanente  e  aprofundada   as   condições   locais,
valorizando as relações bilaterais e que é  essencial  privilegiar  relações
de parceria bilateral com vizinhos próximos que partilham interesses  comuns
(Parte IV - Ponto 3).

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a  República  da  Tunísia
de Cooperação no Domínio da Defesa, assinada a 18 de  janeiro  de  2013,  em
Tunes, cujo texto, nas versões autenticadas em língua  portuguesa,  árabe  e
francesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







