
                   Proposta de Resolução  n.º 91/XII


A República Portuguesa é, desde 7 de maio de 2002, parte na Convenção Penal
sobre a Corrupção, adotada pelo Conselho da Europa, em 27 de janeiro de
1999, a qual foi aprovada pela Resolução da Assembleia da República n.º
68/2001, de 26 de outubro, e ratificada pelo Decreto do Presidente da
República n.º 56/2001, de 26 de outubro.
A corrupção é hoje um fenómeno não apenas de natureza local, mas
transnacional, que afeta as sociedades e as economias e ameaça a
estabilidade e a segurança, na medida em que corrói as instituições e os
valores da democracia, os valores éticos e a justiça, distorcendo a
concorrência e comprometendo o desenvolvimento sustentável e a realização
do Estado de Direito. A prevenção e o combate à corrupção tornam, assim,
essencial uma abordagem global e multidisciplinar e o reforço da cooperação
interna, entre todos os atores nacionais, e internacional.
Neste enquadramento, e constatando a necessidade de complementar a
Convenção de 1999, o Conselho da Europa adotou, em Estrasburgo, em 15 de
maio de 2003, o Protocolo Adicional à Convenção Penal sobre a Corrupção,
tendo em vista permitir uma mais vasta aplicação do seu Programa de Ação
contra a Corrupção, de 1996. A República Portuguesa assinou igualmente o
Protocolo Adicional, em 15 de maio de 2003.
A Convenção Penal sobre a Corrupção adotada pelo Conselho da Europa e o
respetivo Protocolo Adicional são alguns dos instrumentos jurídicos
internacionais utilizados para prevenir e combater a corrupção. Portugal,
não estando imune aos efeitos das diferentes condutas associadas à
corrupção, não limitada às fronteiras dos Estados, procede, por esta via, à
sua adesão formal ao Protocolo Adicional à Convenção Penal sobre a
Corrupção. A referida adesão exigirá a conformação da legislação interna
atualmente em vigor, devendo ser aprovada legislação que permita retirar a
reserva agora formulada em relação à previsão de sanções criminais para as
infrações de corrupção de árbitros estrangeiros e de corrupção de jurados
estrangeiros, previstas nos artigos 4.º e 6.º do Protocolo, com exceção dos
casos em que a infração tenha sido cometida, total ou parcialmente, em
território português.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar o Protocolo  Adicional  à  Convenção  Penal  sobre  a  Corrupção  do
Conselho da Europa (Protocolo), adotado em  Estrasburgo  a  15  de  maio  de
2003, cujo texto na  versão  autenticada  na  língua  inglesa,  bem  como  a
respetiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                   Reserva

A República Portuguesa reserva-se o direito de, nos termos previstos no  n.º
2 do artigo 9.º do Protocolo, não sancionar criminalmente  as  infrações  de
corrupção de árbitros estrangeiros e de corrupção de  jurados  estrangeiros,
previstas nos artigos 4.º e 6.º do Protocolo, com exceção dos casos  em  que
a infração  tenha  sido  cometida,  total  ou  parcialmente,  em  território
português.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de agosto de 2014



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

