


                   Proposta de Resolução  n.º 93/XII








O Protocolo n.º 11 à Convenção  de  Salvaguarda  dos  Direitos  do  Homem  e
Liberdades Fundamentais, foi assinado em  Estrasburgo,  em  11  de  maio  de
1994,  foi  aprovado  para  ratificação  pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 21/97, de 3 de maio, e ratificado pelo Decreto  do  Presidente
da República n.º 20/97, de 3 de maio, tendo  o  instrumento  de  ratificação
sido depositado em 14 de maio de 1997, e entrado em vigor em 1  de  novembro
de 1998.

O referido Protocolo reestrutura os  mecanismos  de  controlo  da  Convenção
Europeia dos Direitos  do  Homem,  substituindo  a  Comissão  e  o  Tribunal
Europeu dos Direitos do Homem por um único Tribunal Europeu dos Direitos  do
Homem,  numa  base  permanente.  Esta  reestruturação  tornou  necessário  o
estabelecimento dos  privilégios  e  imunidades  concedidos  aos  juízes  do
Tribunal Europeu dos Direitos do Homem no exercício das suas funções.

Desta feita, foi considerada necessária a adaptação e  a  consolidação,  num
texto único, dos Quarto  e  Quinto  Protocolos  ao  Acordo  Geral  sobre  os
Privilégios e Imunidades do Conselho da  Europa.  Foi,  assim,  elaborado  o
Sexto Protocolo ao  Acordo  Geral  sobre  os  Privilégios  e  Imunidades  do
Conselho da Europa, o qual consagra, num  único  documento,  as  disposições
dos Quarto e Quinto Protocolos que é aplicável ao novo  Tribunal,  tal  como
estabelecido pelo Protocolo n.º 11 à referida Convenção.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Sexto Protocolo  ao  Acordo  sobre  Privilégios  e  Imunidades  do
Conselho da Europa, aberto à assinatura em Estrasburgo, em  5  de  março  de
1996,  cujos  textos,  nas  versões  autenticadas  nas  línguas  inglesa   e
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de setembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





             O Ministro Presidência e dos Assuntos Parlamentares













