


                   Proposta de Resolução  n.º 95/XII






Portugal tem vindo a  reforçar  a  cooperação  judiciária  internacional  em
matéria penal  com  a  Argentina,  o  Brasil  e  a  Espanha,  países  ibero-
americanos com os quais se encontra ligado por sólidos  vínculos  históricos
e culturais, procurando, em particular, aprofundar  os  mecanismos  de  luta
coordenada contra a criminalidade transfronteiriça e a impunidade.

Com esse objetivo, os governos de Portugal, da Argentina,  do  Brasil  e  da
Espanha assinaram, em Santiago de Compostela, em 3 de novembro de  2010,  um
Acordo sobre Extradição Simplificada.

Este Acordo aprova um procedimento simplificado  de  extradição  de  pessoas
reclamadas para efeitos de procedimento penal ou para  cumprimento  de  pena
que  lhe  tenha  sido  imposta  pela  prática  de  um  crime  que  admita  a
extradição,  possibilitando,  por  esta  via,  agilizar  a  sua  tramitação,
reduzir as dificuldades e simplificar as regras que  regem  o  funcionamento
desses procedimentos entre as Partes.

O presente Acordo ficará  aberto  à  adesão  de  outros  países  membros  da
Conferência de Ministros da Justiça dos Países Ibero-Americanos.

Revela-se, assim, de particular importância proceder à aprovação do Acordo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar o Acordo sobre Extradição Simplificada entre a República  Argentina,
a República  Federativa  do  Brasil,  o  Reino  de  Espanha  e  a  República
Portuguesa, assinado em Santiago de Compostela, em 3 de  novembro  de  2010,
cujo  texto,  nas  suas  versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa   e
espanhola, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





