


                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL Nº 1/XII





                            AUTONOMIA SÉCULO XXI

                               (RENOVAR ABRIL)


                     PROJECTO DE Revisão Constitucional

                            Exposição de Motivos


                               I - Introdução


1 - Com a publicação da Lei Constitucional nº 1/2004,  em  24  de  Julho  de
2004, a Assembleia da  República  retomou  os  seus  poderes  ordinários  de
revisão constitucional a partir de 24 de Julho de 2009.

Foi precisamente tendo em mente o início deste prazo para a apresentação  de
projectos de revisão constitucional que a Assembleia Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira entendeu por bem aprovar, por  Resolução  (V.  Resolução
da Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  da  Madeira  nº  15/2013,  de
23/05/2013, in Diário da República, 1ª Série, nº  122,  de  27/06/2013),  as
bases de um projecto de revisão constitucional de carácter global,  mas  com
particular enfoque na parte das Autonomias, e solicitar aos  deputados  pelo
círculo  da  Madeira  a  sua  apresentação  na  Assembleia   da   República,
desiderato que os signatários ora cumprem, em conformidade  com  compromisso
assumido com o eleitorado.

Depois de 36 anos de Democracia  constitucional  e  de  Autonomia  Regional,
chegou a hora de se fazer uma reavaliação global acerca do funcionamento  do
sistema político-constitucional português, nada  impedindo  que  se  admitam
diferenças na organização de cada uma das duas Regiões  Autónomas,  conforme
a vontade das suas populações e a especificidade de cada uma delas.

Não obstante os enormes benefícios que foram trazidos pela opção da  criação
das Regiões Autónomas no sistema político-constitucional português  -  ideia
original do Partido Popular  Democrático  na  Assembleia  Constituinte  -  a
verdade é que o tempo tem  vindo  a  dar  razão  àqueles  que  defendem  uma
radical  mutação  nas  disposições  constitucionais  de  concretização   dos
poderes regionais e de outros.

Aliás, as disposições  relativas  às  competências  dos  órgãos  de  Governo
próprio das Regiões têm sido sistematicamente interpretadas e  aplicadas  de
um modo contrário ao seu espírito, para não dizer que têm  sido  objecto  de
intervenções, designadamente por  parte  da  Jurisprudência  Constitucional,
centralizadoras e estatistas, assim reduzindo, drástica e ilegitimamente,  a
margem de liberdade que é imperioso reconhecer aos povos regionais.

É por isso que nos parece, também a este título de  recondução  ao  espírito
de  Abril,  absolutamente  necessário  apresentar  um  projecto  de  revisão
constitucional, associando-o à Revolução dos Cravos,  cujo  40º  Aniversário
ora se comemora e que tantas e tão profundas mudanças trouxe ao País, a  par
da grande evolução que o Mundo teve nas últimas décadas.

Tendo sido o 25  de  Abril  de  1974  uma  revolução  social  que  trouxe  a
liberdade  e  a  democracia  a  Portugal,  reformar  o   sistema   político-
constitucional que foi por ela  legado,  adaptando-o  aos  novos  tempos,  é
continuar a missão de Abril, contra o "conservadorismo constitucional",  que
pretende que a Constituição de 1976, objecto de revisões  que  se  mostraram
insuficientes,  fique  congelada  no  seu  tempo  histórico,  acentuadamente
marcado pela conjuntura revolucionária da época.


 II - A possibilidade de Partidos Regionais e de candidaturas independentes
               às eleições legislativas nacionais e regionais


2 - Uma das centrais alterações que se  pretende  ver  introduzida  é  a  da
possibilidade de haver partidos  políticos  regionais.  Esta  tem  sido  uma
proibição  incompreensível  no  contexto  actual   de   diversificação   dos
mecanismos de participação democrática dos  cidadãos,  quando,  constante  e
crescentemente,  se  preferem  vias  alternativas  de  melhor  expressão  da
vontade  popular,  o  que  nos  deixa,  aliás,  isolados   relativamente   à
generalidade das Democracias, não se podendo continuar  a  ignorar  a  crise
que afecta a nossa actual organização partidária.

Num contexto em  que  também  propomos  candidaturas  independentes  para  a
Assembleia da República e  para  as  Assembleias  Legislativas  das  Regiões
Autónomas, não faria sentido manter a proibição dos partidos  regionais,  os
quais igualmente reforçam a democracia partidária,  no  sentido  de  definir
uma linha de acção autónoma em relação  aos  partidos  nacionais  e,  também
como estes, levando à prática a consecução de objectivos  diferenciados  das
populações das Regiões Autónomas,  em  perfeita  articulação  com  um  poder
político  autónomo,  como  é  o  poder  regional,  de  forma  subordinada  e
integrada num quadro constitucional comum e inclusivo,  garante  da  unidade
nacional.


        III - Fixação de um só mandato para o Presidente da República


3 - A fim de superar as características dos primeiros de cada  um  dos  dois
mandatos do Presidente da República, marcados  por  uma  certa  retração  ou
indefinição, a pensar no segundo mandato, em termos de plena  realização  do
cargo e da estabilidade inerente à natureza da função optamos por propor  um
mandato só, de dez anos.


    IV - Redução do número de deputados na Assembleia da República e nas
                          Assembleias Legislativas


4 - Traduzindo o sentimento popular e  face  à  situação  em  que  o  Estado
mergulhou, reduz-se o número de Deputados, tanto na Assembleia da  República
como nas Assembleias Legislativas  das  Regiões  Autónomas,  o  que,  aliás,
parece começar a ganhar um alargado consenso.

Em todas as referidas Assembleias, deixa de haver o monopólio  dos  partidos
políticos na apresentação de candidaturas, monopólio de décadas, que se  tem
revelado asfixiante da  manifestação  de  Valores  que  hoje  não  conseguem
expressão  nos  tradicionais  caminhos   partidários,   que   se   mostraram
insuficientes para  o  pleno  exercício  da  cidadania  e  concretização  da
Democracia.

Para a Assembleia da República  adota-se  um  círculo  nacional  e  círculos
uninominais em todo o território português.

Assegura-se,  face  à  lacuna  constitucional  existente  e   prevenindo   a
repetição de certas situações inadmissíveis que as Assembleias  Legislativas
possam acolher, no  seu  Regimento,  o  regime  de  medidas  adoptadas  pelo
Parlamento Europeu em caso de violação de regras de conduta  por  parte  dos
seus membros, conciliando a imunidade parlamentar com  a  dignidade  exigida
ao exercício do mandato de Deputado.


                        V - Reestruturação da Justiça


5 - Há o reconhecimento generalizado de que a  Justiça  é  demasiado  lenta,
importando graves consequências para a economia, sendo um dos  mais  pesados
custos de contexto, que compromete o investimento estrangeiro  em  Portugal,
de que tanto carecemos.

Ao mesmo  tempo,  assiste-se  a  sinais  preocupantes  de  "politização"  da
Justiça, que a desprestigia e desacredita, havendo até, por força  de  casos
que  adquirem  maior  projecção  mediática,  quem  pressinta   indícios   de
tentativas, aqui ou ali, de verdadeiro governo de Juízes, pondo-se em  causa
o princípio da separação de poderes.

Registam-se iniciativas  várias  que  visam  assegurar  maior  eficácia  aos
Tribunais e à Justiça.

Todavia, entendemos que na raiz da grande parte dos  problemas  que  afectam
gravemente a Justiça e  comprometem  a  prontidão  e  qualidade  do  serviço
público  que  deve  prestar,  essencial  no  Estado  de  Direito  e  ao  bom
funcionamento da economia, tem a ver com as soluções  tendencialmente  auto-
gestionárias, de filiação constitucional, actualmente vigentes.

É preciso, pois, ter a coragem de mudar e  de  vencer  resistências  que  se
arrastam e adiam a prevalência do interesse nacional sobre quaisquer  outros
de natureza corporativa, por mais respeitáveis que sejam.

É imperioso criar condições para o  exercício  da  pedagogia  necessária  ao
reforço de uma cultura de serviço por parte  dos  agentes  judiciários,  sem
prejuízo da autoridade que lhes está associada.

O princípio da separação de poderes, como adquirido histórico  essencial  ao
Estado de Direito, deve ser entendido  como  uma  linha  intransponível  com
dois sentidos  -  ela  não  pode  ser,  em  caso  algum,  ultrapassada  pelo
Executivo e pelo Legislativo, com absoluto  respeito  pela  independência  e
espaço de exclusiva intervenção do poder judicial.

Mas a inversa é igualmente verdadeira e a sua observância tem sido posta  em
dúvida por via de  institutos  e  instrumentos  que  alargaram,  e  bem,  os
direitos dos cidadãos, mas que  exigem  rigor  acrescido  no  respeito  pela
linha divisória, nem sempre clara, que separa a esfera do Executivo da  área
do Judicial.

Considera-se como magistrados, apenas os juízes,  não  podendo  estes  e  os
agentes do Ministério Público permanecer mais de três anos em cada  uma  das
comarcas de primeira instância, a fim de reforçar a respetiva  independência
e distância relativamente ao meio onde operem, solução que vai  ao  encontro
de uma tradição salutar que não deveria ter sido abandonada.

O Conselho Superior da Magistratura estende a sua  competência  a  todos  os
juízes e agentes do Ministério Público, integrado por representantes,  todos
ocupando já a mais elevada categoria profissional de juízes  conselheiros  e
de  procuradores-gerais-adjuntos,  com   experiência   acumulada   e   vasto
conhecimento das questões estruturais da Justiça e dos seus Agentes.


                VI - Ampliação do poder legislativo regional


6  -  A  alteração  constitucional  de  maior  magnitude,  que  se  pretende
introduzir, diz respeito à extensão do poder legislativo regional.

O actual desenho constitucional de repartição de  competências  legislativas
entre o Estado e as Regiões Autónomas foi o produto de uma profunda  mutação
que ocorreu na revisão constitucional  de  2004,  tema  que  já  tinha  sido
objeto  de  múltiplas  revisões   constitucionais   anteriores,   igualmente
profundas e sensíveis neste domínio.

No entanto e até agora, a prática é muito decepcionante,  resultado  que  se
fica sobremaneira a dever a intervenções centralizadoras e  estatizantes  do
Tribunal Constitucional, que  insiste  particularmente  em  não  perceber  o
alcance da revisão constitucional  de  2004,  sendo  que  a  vulnerabilidade
político-partidária que o Tribunal Constitucional tem revelado,  confirmada,
aliás, em polémica jurisprudência recente, leva a  que  se  proponha  a  sua
extinção e a criação, em sua substituição, de uma Secção  Constitucional  do
Supremo Tribunal de Justiça.

Com as mudanças sugeridas, assume-se o objetivo de  clarificar  a  amplitude
das competências regionais.

Entendemos que para superar todos estes problemas, a solução é a de  definir
as competências do Estado que abrangem também  as  Regiões  Autónomas,  mais
directamente  conexionadas  com  as  funções  de   soberania   -   Direitos,
Liberdades e  Garantias;  política  externa;  Defesa  Nacional  e  Segurança
Interna; Tribunais de Recurso;  e  Sistema  Nacional  de  Segurança  Social,
deixando às Assembleias Legislativas dos Açores  e  da  Madeira  a  restante
competência legislativa;

Embora se admitindo, como já se referiu, regimes diferentes para  os  Açores
e para a Madeira, de acordo com o  que  for  o  entendimento  da  Assembleia
Legislativa daquele arquipélago.

Noutra perspetiva, extingue-se o  instituto  das  autorizações  legislativas
regionais, até agora nunca usado e com pouco impacto do ponto  de  vista  da
ampliação das competências legislativas regionais.


              VII - Remodelação do regime de referendo regional


7 - A revisão constitucional de  1997  veio  consagrar  a  possibilidade  de
convocar referendos regionais, assim correspondendo à  necessidade  paralela
de ter, no sistema  político-constitucional  regional,  a  expressão  de  um
mecanismo de democracia semidireta, em igualdade de  circunstâncias  com  os
mecanismos já previstos de referendo local, trazido pela revisão de 1982,  e
de referendo nacional, introduzido pela revisão de 1989.

O certo, porém, é que o regime adotado para este novo referendo regional,  a
despeito de ser vinculativo, não corresponde minimamente  às  exigências  de
operacionalidade de um verdadeiro referendo regional,  uma  vez  que  não  é
convocado pelos órgãos regionais, mas sim pelo Presidente da República.

Eis  um  regime  altamente  insuficiente  e  que  se  pretende   reformular:
estabelecer a possibilidade de o referendo  regional  ser  sempre  convocado
dentro do sistema político-constitucional regional,  sem  interferências  de
órgãos estranhos, como são os órgãos de soberania do  Estado  e,  sobretudo,
permitir que as matérias sobre as quais o mesmo seja convocado, respeitem  a
domínios políticos e legislativos de interesse regional,  podendo  elas  ser
da competência das Regiões Autónomas ou mesmo do Estado.

Não  é  compreensível  que  um  instrumento  privilegiado  de  exercício  da
Democracia e da Autonomia  -  o  referendo  regional  -  seja  ele  próprio,
paradoxalmente, condicionado por trâmites e exigências menos democráticas  e
mais centralizadoras.


           VIII - Extinção do cargo de Representante da República


8 - Constitui aspiração legítima dos cidadãos insulares, desde que  em  1976
a Constituição o impôs à revelia do sentimento das populações, a  definitiva
extinção de um representante do Estado, residente  na  Região  e  dotado  de
poderes constitucionalizados.

Trata-se de uma criação  institucional  jamais  aceite,  nem  vivencialmente
assimilada pelas populações.

Se com os "ministros da República" que insolitamente  integravam  o  Governo
central,  fatalmente   a   situação   redundara   em   desnecessários,   mas
inevitáveis,  conflitos  políticos   ou   jurídicos,   é   verdade   que   o
Representante da República que lhes sucedeu,  já  sem  qualquer  ligação  ao
Governo e apesar da  cooperação  e  boa  vontade  demonstradas,  não  evitou
impasses   inconvenientes,   estimulados   pela   conhecida   jurisprudência
restritiva do Tribunal Constitucional, em matéria de Autonomia.

Em todo o caso - e é bom que se  deixe  claro  -  as  preocupações  que  nos
animam são de natureza exclusivamente  institucional  e  em  nada  afetam  a
consideração pessoal pelos  atuais  titulares  do  cargo,  tanto  na  Região
Autónoma da Madeira, como na dos Açores.

A  agravar  a  situação,  considera-se  discriminatório   em   relação   aos
arquipélagos portugueses, a instituição em causa, por ser uma  originalidade
do sistema constitucional  português,  na  medida  em  que  tal  figura,  ou
similar, não existe na União Europeia nem noutros países  democráticos,  nos
territórios de natureza subestatal dotados de poder legislativo.

Não tem qualquer sentido recusar às Regiões Autónomas, uma representação  do
Estado idêntica ao restante território  nacional,  titulada  nos  Órgãos  de
soberania,  preferindo-se  manter  um  resquício  colonialista,  herdado  do
passado, de colocar  nas  Ilhas  um  enviado  da  capital  do  Império  para
obediente e permanente memória dos insulares, o que não é  compaginável  com
a unidade do Estado que defendemos e ardentemente desejamos.

Do exposto, e dada a natureza das funções  do  Representante  da  República,
opta-se,  pois,  por  uma  situação  similar  a  outras  regiões  da  Europa
democrática, tal como a Madeira e os Açores  dotadas  de  poder  legislativo
próprio.


             IX - Reconfiguração dos órgãos de Governo Regional


9 - Outra alteração sensível, é a do aperfeiçoamento da  institucionalização
e  funcionamento  dos  órgãos  regionais,   para   além   da   extinção   do
Representante da República, passando-se a prever a nomeação e exoneração  do
Presidente do Governo Regional pela Assembleia Legislativa.

É uma importante medida para colocar  a  verdade  formal  de  acordo  com  a
verdade  real  do  sistema  político  regional:  não  faria  sentido,  fazer
intervir o Representante da República numa matéria alheia à República,  como
é a designação do Chefe do Governo Regional e dos seus  membros,  decorrente
dos resultados eleitorais regionais.


                   X - Extinção do Tribunal Constitucional


10  -  Propõe-se  a  extinção  do  Tribunal  Constitucional,  porquanto,  em
especial a propósito da apreciação preventiva  da  constitucionalidade,  tem
revelado  uma  particular  vulnerabilidade   político-partidária   que   não
dignifica  a  Justiça  Constitucional  e  desacredita  as  mais   relevantes
instituições da República.

A apreciação preventiva da  constitucionalidade,  constitui  um  instrumento
que  praticamente  não  tem   previsão   em   qualquer   outro   ordenamento
constitucional, em todo o Mundo.

E isto acontece, porquanto  a  circunstância  de  a  mesma  não  ter  lugar,
importa mais vantagens do que inconvenientes,  além  do  mais,  porque,  por
via, quer da apreciação sucessiva, quer da concreta, está sempre  assegurada
a avaliação eficaz da constitucionalidade das leis.

A  apreciação  preventiva  tem  o  inconveniente  de,  ao  fim  e  ao  cabo,
prolongar, de certo modo, o próprio processo legislativo e transportar  para
o Tribunal Constitucional a conflitualidade politico-partidária  própria  do
Parlamento, envolvendo aquele órgão jurisdicional nessa discussão, o que  dá
sempre lugar à especulação sobre  as  inclinações  e  opções  ideológicas  e
partidárias dos Juízes  Conselheiros,  o  que  não  é  dignificante  para  o
próprio Tribunal.

Propõe-se, pois, que, salvo em relação ao  Referendo,  deixe  de  existir  o
instituto da apreciação preventiva da constitucionalidade.

Propõe-se, ainda,  a  transferência  das  demais  competências  do  Tribunal
Constitucional para uma Secção própria do Supremo  Tribunal  de  Justiça  (a
Secção Constitucional), ficando, assim, a cargo de magistrados de  carreira,
ao mais alto nível - Juízes Conselheiros - a Justiça  Constitucional,  como,
aliás, acontece noutros países em que  as  questões  de  constitucionalidade
estão atribuídas, com sucesso, à jurisdição comum.


       XI - Extinção da Entidade Reguladora para a Comunicação Social


11 - Propõe-se também a extinção da Entidade Reguladora para  a  Comunicação
Social, na medida em que,  no  estádio  actual  da  nossa  Democracia  e  da
maturidade que  é  suposto  ter  atingido  a  comunicação  social,  os  seus
agentes, e a cidadania em geral, não faz qualquer sentido  a  existência  de
uma entidade  administrativa  com  competências  de  intervenção  num  setor
essencial à  livre  informação,  ao  pluralismo  e  expressão  de  ideias  e
opiniões  que  não  pode,  nem  deve,  ser  tutelado,  como   atualmente   a
Constituição prevê, com custos públicos inaceitáveis, em especial em  tempos
de rigor e contenção, e que  se  tem  revelado,  de  todo,  desnecessária  e
inútil.

Os direitos dos cidadãos que possam, por excessos e  por  inobservância  das
regras a que  a  atividade  de  comunicação  social  está  subordinada,  ser
preteridos  ou  postos  em   causa,   e   a   responsabilização   por   tais
comportamentos, deve caber única e exclusivamente aos Tribunais.

As preocupações nesta matéria devem ir no  sentido  de  assegurar  que  tais
situações sejam objecto de  processos  céleres,  para  que  a  reparação  de
eventuais ofensas possa ser efectiva e não diluída no  tempo  que,  qualquer
intermediação  administrativa,  como  se  tem  visto,   torna   ainda   mais
prolongada e obriga a dispêndios desnecessários.

Iguais razões fundamentam a extinção da Comissão Nacional de Eleições,  dado
o caráter acentuadamente partidário resultante da sua composição, para  além
do combate ao despesismo que ambas extinções concretizam  e  que  bem  podem
ajudar, sem embaraço constitucional, a atingir  as  metas  financeiras,  por
via do corte na despesa e  não  com  o  recurso  a  indesejável  aumento  de
impostos.


                      XII - Outras alterações pontuais


12 - Sendo estas as principais alterações ao articulado da  Constituição  da
República  Portuguesa  (CRP)  que  importa  referir,  não  se  deixa,  nesta
Exposição de  Motivos,  de  mencionar  outras  questões  que  igualmente  se
pretende alterar no seu texto:

- A referência, em todo o texto constitucional, às Regiões  Autónomas,  deve
passar a ser feita com letra maiúscula, assim melhor se  assinalando  a  sua
dignidade institucional;

- A eliminação da alusão ao facto de o Estado Português,  possuindo  Regiões
Autónomas,  ser  "unitário",  evitando-se   gerar   um   possível   equívoco
linguístico de contradição entre o artigo 6.º  da  CRP  e  o  reconhecimento
efetivo das autonomias regionais com os respetivos poderes legislativos;

- O esclarecimento de que a Democracia não  deve  tolerar  comportamentos  e
ideologias  autoritárias  e  totalitárias,  sejam  de  Direita,   sejam   de
Esquerda, assim se justificando a alteração proposta ao artigo 46.º, n.º  4,
e no artigo 160.º, n.º 1, alínea d), da CRP;

- A  necessidade  de  se  consagrar,  nas  normas  constitucionais  sobre  o
Orçamento de Estado, o sistema fiscal próprio das Regiões Autónomas e a  sua
especificidade orçamental e financeira, em termos de  a  autonomia  regional
ter uma idêntica expressão financeira no Orçamento do  Estado,  nomeadamente
em matéria de transferências financeiras, assim se acrescentando o n.º 5  ao
artigo 105.º da CRP;

- Adita-se um novo n.º 7 ao art.º 105º, que não sendo directa  inclusão,  na
Constituição, da chamada regra de ouro,  constitucionaliza  o  princípio  do
Orçamento do Estado, no ano de início de cada Legislatura, fixar os  limites
do défice para os  quatro  exercícios  subsequentes,  o  que,  naturalmente,
passará também a constituir parâmetro de que o Tribunal  Constitucional  não
se poderá alhear na avaliação das medidas que o Executivo  venha  a  aprovar
com vista a atingir tais metas;

-  O  reforço  da  superioridade   hierárquica   dos   Estatutos   Político-
Administrativos   das   Regiões   Autónomas,   verdadeiras    "Constituições
Regionais", em relação aos demais atos legislativos  ordinários,  do  Estado
ou das Regiões Autónomas, assim se propondo uma nova redação  do  n.º  2  do
artigo 112.º da CRP;

- Além das alterações propostas em matéria de referendo regional,  impõe-se,
também, democratizar o referendo nacional, aceitando que o mesmo  possa  ser
realizado sobre alterações à própria CRP, não se  percebendo  como  se  pode
vedar ao povo a possibilidade de se pronunciar directamente sobre a sua  Lei
Fundamental, dando-se nova redação ao artigo 115.º, n.º 4, da CRP;

- A eliminação do instituto da  referenda  ministerial  prevista  no  artigo
140.º da CRP, qual "acto notarial" do Primeiro-Ministro sobre  certos  actos
do Presidente da República, sem qualquer  sentido  num  sistema  de  governo
semipresidencial, em que cada órgão  tem  os  seus  poderes  de  intervenção
previamente definidos  e  equilibrados,  instituto  que  tem  criado  várias
dúvidas e cuja tradição não é democrático-republicana, porque ora foi  usado
na ditadura de 1933 para cercear os poderes do  Chefe  de  Estado,  ora  foi
usado  no  tempo   da   monarquia   para   isentar   o   Rei   de   qualquer
responsabilidade;

- O alargamento do poder de iniciativa legislativa conferido às  Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas, no âmbito  do  procedimento  legislativo
parlamentar  estadual,  pelo  desaparecimento  de  qualquer  dependência  da
avaliação de um interesse regional, sendo certo  que,  em  muitos  domínios,
tal definição se revela impossível de concretizar. Ao  mesmo  tempo,  parece
acertada a possibilidade de  mais  um  órgão  parlamentar  com  legitimidade
popular direta, ter  iniciativa  legislativa  na  Assembleia  da  República,
tanto mais que existe já o poder de iniciativa popular,  assim  se  propondo
uma nova redacção para o artigo 167.º, n.º 1, da CRP;

- A clara parlamentarização do sistema de  governo  das  autarquias  locais,
especificando-se no texto constitucional, através de nova redação do  artigo
239.º, n.º 3, da CRP, que o Presidente do  órgão  executivo  é  eleito  pelo
órgão parlamentar;

- A eliminação das organizações de  moradores,  excrescência  revolucionária
que a CRP tem teimado em manter  sem  qualquer  adesão  à  actual  realidade
social, assim se revogando os artigos 263.º, 264.º e 265.º da CRP;

- Adita-se ao texto  constitucional,  inovando,  matérias  que  reforçam  os
direitos dos cidadãos ante a respetiva violação, e que constitucionalizam  o
"direito à diferença";

- Altera-se o art.º 273º no  sentido  de  o  conformar  ao  actual  conceito
estratégico de Defesa Nacional.


                  XIII - A concretização de um compromisso


13 - Quando da eleição dos Deputados à Assembleia da República,  no  círculo
da Madeira, publicitaram-se e explicaram-se as linhas  gerais  das  soluções
aqui propostas, que visam o aperfeiçoamento do funcionamento do Estado  e  o
reforço da Autonomia Regional e, por essa via, a consolidação da  unidade  e
da  coesão  nacionais,  assumindo  os  signatários  o  compromisso   de   as
apresentar sob  a  forma  de  Projecto  de  Revisão  Constitucional,  o  que
mereceu, na votação maioritária que os elegeu, expresso sufrágio popular.

No entendimento de que a Madeira está acima dos Partidos,  os  projectos  de
revisão constitucional destes, não  impedem  a  apresentação  de  outro  por
Deputados  pela  Região  Autónoma,  mediante  a  solicitação  da  Assembleia
Legislativa  do  arquipélago  formulada  por  Resolução  (V.  Resolução   da
Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  da  Madeira  n.º  15/2013,  de
23/05/2013, in Diário da República, 1ª Série, n.º 122, de 27/06/2013).

O presente Projecto não  é  contra  os  que  os  demais  Partidos  venham  a
apresentar, antes complementa-os em termos de alargar o âmbito das  matérias
para reflexão do soberano Povo  português,  representado  na  Assembleia  da
República por via  das  suas  diferentes  sensibilidades,  incluindo  a  das
Regiões Autónomas.

O elenco de alterações proposto no âmbito da Autonomia,  patenteia  o  duplo
sentido de, por um lado, consolidar e alargar o autogoverno das  Regiões  e,
por outro, assegurar  a  maior  participação  das  Regiões  na  decisão  das
grandes questões e opções nacionais que, sempre, em  maior  ou  menor  grau,
direta ou indiretamente, têm incidência sobre a vida e  o  futuro  das  suas
populações.

Ouvem-se muitas vozes  credíveis  a  assumir  que  o  regime  constitucional
vigente está esgotado, questão que é indissociável da descrença na  política
e  nos  políticos  e  do  afastamento  dos  cidadãos  das  instituições  que
estruturam  o  Estado  Democrático  e  da  manifesta  crise  da   Democracia
representativa.

É certo que a Constituição da  República  tem  sido  objecto  de  sucessivas
revisões, estas revelaram-se insuficientes, e sobre ela, concebida com  base
num pacto com o MFA e numa conjuntura revolucionária, que  visava  construir
o socialismo que se desmoronou com a queda do muro de  Berlim,  passaram  47
anos, que trouxeram ao Mundo e, também ao nosso País, profundas mudanças.

Ora, não é a sociedade, em acelerada evolução, que se tem de adaptar  a  uma
Constituição que estagnou e cristalizou em domínios  essenciais  à  eficácia
do Estado e ao adequado funcionamento das instituições, de que  os  cidadãos
crescentemente  se  alheiam,  quando  não  mesmo  hostilizam,  mas  antes  a
Constituição que se tem de actualizar e romper com tabus e  conservadorismos
caducos, fechados sobre si mesmos, com o mesmo discurso  e  práticas  de  há
quarenta anos (e já então estavam ultrapassados),  negando  aos  portugueses
as mudanças, as reformas e o progresso a que têm direito.

Por princípio, este Projecto de Revisão  afirma-se  pela  positiva,  não  se
apresentando contra nada e contra ninguém, mas apresenta-se,  assumidamente,
contra tal conservadorismo!

É preciso reafirmar a  Democracia,  renovando-a,  no  quadro  de  um  Estado
moderno que responda aos enormes desafios do Século XXI.

É preciso "Renovar Abril"!

As recentes eleições para o Parlamento Europeu, quer em  Portugal,  quer  na
União Europeia, revelaram bem que os responsáveis políticos, associados  aos
clássicos Partidos de poder, não têm estado a altura de se  anteciparem  aos
acontecimentos e, com isso, têm proporcionado o crescimento de  radicalismos
de direita e de esquerda que grassam no vazio.

Quem não tiver percebido que a crise que vivemos não é apenas económica,  ou
que, pelo menos, está também associada  a  uma  crise  de  valores,  com  um
individualismo   predominante,   e   enquadrada   por    uma    globalização
descontrolada e pelas mais profundas mutações que as novas  tecnologias  vêm
proporcionando, está condenado a não acertar o passo pela História e  a  ser
ultrapassado por ela.

Reclama-se tanto a Reforma do Estado, o  que  passa,  inevitavelmente,  pela
redefinição das suas funções, pensadas,  em  termos  de  se  manter  na  sua
esfera as áreas inalienáveis da  soberania,  a  par  da  sua  imprescindível
intervenção na supervisão e regulação, corrigindo excessos  e  desvios,  mas
desonerando-o de encargos e tarefas que devem caber  à  sociedade  civil,  e
abrindo maior espaço à iniciativa privada.

Ora, é preocupante, e incompreensível, que se possa pretender levar  a  cabo
um processo  sério  e  profundo  da  Reforma  do  Estado,  sem  começar  por
redefinir as suas funções em sede de revisão constitucional.

Como é possível numa matéria reconhecida como inadiável e essencial  para  o
nosso futuro colectivo, que se persista em iniciar a construção do  edifício
da Reforma do Estado pelo "telhado"!?

Não está à vista de todos, que os Partidos políticos, a sociedade  em  geral
e a Assembleia da República deveriam começar esse processo exactamente  pela
redefinição de parâmetros e alterações relativamente ao papel e funções  que
devem caber ao Estado na sociedade actual e nas próximas décadas!?

Aliás, no documento  elaborado  pelo  Governo  como  'Guião  da  Reforma  do
Estado', escreve-se:

"Abrir um debate nacional sobre o que devem ser  as  tarefas  do  Estado  no
século e no mundo  em  que  vivemos,  implica  revisitar  as  suas  funções,
distinguir entre a tutela dessas funções  e  a  sua  execução  em  concreto,
perceber que as reformas do Estado podem constituir  uma  oportunidade  para
termos uma sociedade civil com mais  responsabilidades  e  oportunidades,  e
não esquecer que muitas políticas são hoje soberania  partilhada  no  quadro
da União Europeia."

Cabe perguntar: - é possível levar a cabo esta tarefa sem abrir um  processo
em que se discuta e reforme a Constituição, sem preconceitos  ou  tabus,  na
certeza de que subsistirão e perdurarão denominadores  comuns  adquiridos  e
consolidados,  como  sejam  a  Democracia,  o  pluralismo   partidário,   os
direitos, liberdades  e  garantias  e  um  Estado  Social  sustentável  para
todos!?

Em recente artigo intitulado 'O que sobrará de Portugal? -  Debate  Crise  e
Constituição', a Professora e Historiadora M. Fátima Bonifácio referia:

"De nada servindo protestar  contra  o  Constitucional,  parece  que  apenas
resta a solução de reformular as  suas  competências  -  no  âmbito  de  uma
revisão constitucional que produza  um  texto  em  que  a  generalidade  dos
portugueses se possa finalmente rever e com que todas  as  forças  políticas
possam governar.

Seria óptimo, mas não é possível.

O PS está e estará proibido, pelas suas várias facções esquerdistas,  de  se
entender com o centro-direita para beliscar uma Constituição  que  santifica
o socialismo como o destino superior de Portugal. O PS quer a todo  o  custo
preservar o chamado "modelo social europeu" introduzido a  partir  de  1976,
quando, passados mais de 30 anos, o mundo está  irreconhecível,  esse  mesmo
modelo sofre em diversos países  reformas  que  o  vão  desfigurando,  e  as
populações da maior parte do planeta estão já engalfinhadas numa  competição
global sem tréguas, incompatível com as disposições que regulavam  um  mundo
relativamente pacato e previsível.

Enquanto o PS se mantiver amarrado ao seu pólo  radical,  bloqueará  toda  a
reforma constitucional  que  possa  abrir  caminho  a  uma  governação  mais
consentânea com as exigências - e oportunidades - do mundo contemporâneo.  A
situação  portuguesa  está  completamente  bloqueada.   Que   fazer?   Nada.
Continuar a empobrecer, enquanto esperamos resignadamente que  a  Europa  se
condoa... ou que os partidos se  desagreguem  e  o  regime  chegue  ao  fim.
Veremos o que então sobra de Portugal."[1]

É também, por se partilhar  destas  preocupações  e  de  que  se  destaca  a
garantia de sustentabilidade do Estado Social  como  irreversível  conquista
de Abril, que se apresenta este Projecto de Revisão Constitucional, que  não
poderá deixar de despoletar o contributo de todas as  forças  políticas  com
assento parlamentar, na melhoria e aperfeiçoamento do  sistema  democrático,
ultrapassando limitações e constrangimentos com que a  sociedade  portuguesa
se debate.

Só a circunstância de o País ter  estado,  até  há  pouco,  submetido  a  um
resgate financeiro e empenhado na execução  do  Memorando  acordado  com  os
credores externos (Troika), levou  os  signatários,  conscientes  de  que  o
interesse nacional passava por aquela prioridade e pela  não  introdução  de
quaisquer  factores  mais  de  perturbação  daquele  processo,  a  adiar   a
apresentação deste Projecto.

O mesmo interesse nacional que obriga a  que  a  oportunidade  histórica  da
Revisão Constitucional não possa ser desperdiçada, adiantando-se, para  além
da iniciativa do presente Projecto, a  disponibilidade  para  dialogar,  com
todas as forças  políticas,  com  vista  à  aproximação  e  convergência  de
soluções, que garantam  a  mais  profunda  Reforma  do  Sistema  Político  e
permitam reatar a credibilidade do Regime  Democrático  e  a  confiança  nas
instituições, assegurando a maior participação cívica de todos  e  alargando
as formas de livre expressão democrática dos cidadãos, para  além  das  vias
partidárias.

Assim, ao abrigo do disposto no art.º  285º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira, abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte Projecto de Revisão Constitucional:

                                 Artigo 1.º

Os artigos 6.º, 46.º, 51.º, 57.º, 84.º, 101.º, 103.º, 105.º,  112.º,  115.º,
123.º, 128.º, 133.º,  134.º,  148.º,  149.º,  151.º,  160.º,  161.º,  162.º,
163.º, 164.º, 165.º, 167.º, 168.º, 209.º, 210.º, 212.º, 214º, 216.º,  217.º,
218.º, 219.º, 220.º, 223º, 225.º, 226.º, 227.º, 228.º, 229.º, 230.º,  231.º,
232.º, 233.º, 239.º, 273º, 278.º, 280.º, 281.º, 282.º e 283.º passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º

                            (Estrutura do Estado)

1 - O Estado português respeita na sua organização e funcionamento o  regime
autonómico  insular  e  os  princípios  da  continuidade   territorial,   da
subsidiariedade, da autonomia das autarquias locais  e  da  descentralização
democrática da administração pública.

2 - ...

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4  -  Não  são  consentidas  associações  armadas  nem  de   tipo   militar,
militarizadas ou paramilitares, nem organizações racistas ou  que  perfilhem
qualquer  ideologia  totalitária  ou  autoritária  contrária  ao  Estado  de
Direito Democrático.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - (Eliminado.)

5 - (Passa a 4.)

6 - (Passa a 5.)

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

1 - É garantido o direito à greve, excepto:

a) Nas forças de defesa nacional e de segurança interna;

b) Nos transportes;

c) No âmbito do funcionamento dos Tribunais;

d) No setor da Saúde.

2 - ...

3 - ...

4 - ...

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

1 - ...

2 - A lei define quais os bens que integram o domínio público do  Estado,  o
domínio público das Regiões Autónomas e o  domínio  público  das  autarquias
locais, bem como o seu  regime,  condições  de  utilização  e  limites,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.

3 - O regime, condições de utilização  e  limites  do  domínio  público  das
Regiões Autónomas são fixados por lei regional.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

1 - O sistema financeiro é  estruturado  por  lei,  de  modo  a  garantir  a
formação, a captação e a segurança das poupanças, bem como a  aplicação  dos
meios financeiros necessários ao desenvolvimento económico e social,  e  tem
em consideração o disposto no número seguinte.

2 -  As  Regiões  Autónomas  são  dotadas  de  sistema  financeiro  próprio,
estruturado por leis regionais subordinadas aos princípios  da  Constituição
e do respetivo Estatuto Político-Administrativo.

                                Artigo 103.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - No caso das Regiões Autónomas os impostos  podem  ser  criados  por  lei
regional, nos mesmos termos do número anterior.

4 - (Actual nº 3).

                                Artigo 105.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - O Orçamento tem em conta  a  correção  das  desigualdades  derivadas  da
insularidade das Regiões Autónomas, designadamente através do  financiamento
de Projetos de Interesse Comum, e as respetivas transferências  atendem  aos
princípios  da   continuidade   territorial,   da   subsidiariedade   e   da
descentralização financeira.

6 - O Orçamento do Estado contempla os recursos financeiros  que  devem  ser
transferidos para as Regiões Autónomas por conta das prestações sociais  que
compete constitucionalmente ao Estado custear, designadamente na  realização
dos direitos fundamentais à saúde, à  segurança  social,  à  habitação  e  à
educação, em todo o território nacional.

7 - O Orçamento fixa, no início de cada Legislatura, os  limites  do  défice
para os quatro exercícios subsequentes, com vista a assegurar  o  equilíbrio
das finanças públicas, bem como  o  necessário  crescimento  económico  e  a
sustentabilidade do Estado Social.

                                Artigo 112.º

                                    [...]

1 - São actos legislativos as leis, os decretos-leis e as leis regionais.

2  -  As  leis  e  os  decretos-leis  têm  igual  valor,  sem  prejuízo   da
subordinação às correspondentes leis dos decretos-leis publicados no uso  de
autorização legislativa e dos que desenvolvam as bases  gerais  dos  regimes
jurídicos, bem como da subordinação geral das leis, dos decretos-leis e  das
leis  regionais   aos   Estatutos   Político-Administrativos   das   Regiões
Autónomas.

3 - Sem prejuízo da prevalência, na hierarquia dos  atos  legislativos,  dos
Estatutos  Político-Administrativos  das  Regiões   Autónomas,   têm   valor
reforçado as leis orgânicas, as leis que carecem de  aprovação  por  maioria
de dois terços, bem como aquelas  que,  por  força  da  Constituição,  sejam
pressupostos normativos necessários de outras leis ou que por  outras  devam
ser respeitadas.

4 - As leis regionais versam sobre matérias referidas  na  Constituição,  em
normas de Direito  Internacional  e  de  Direito  da  União  Europeia  e  no
Estatuto Político-Administrativo da respetiva Região Autónoma.

5 - ...

6 - ...

7 - ...

8 - A transposição  de  atos  jurídicos  da  União  Europeia  para  a  ordem
jurídica interna assume a forma  de  lei,  decreto-lei  ou,  nos  termos  do
disposto no n.º 4, lei regional.

                                Artigo 115.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

a) As alterações do texto constitucional abrangidas pelo artigo 288.º;

b) ...;

5 - (Eliminado.)

6 - (Passa a 5).

7 - (Passa a 6).

7 - O Presidente da República submete a fiscalização preventiva  obrigatória
da constitucionalidade e da legalidade as propostas  de  referendo  que  lhe
tenham sido remetidas pela Assembleia da República, pelo  Governo  ou  pelas
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas.

9 - (Passa a 8).

10 - (Passa a 9).

11 - (Passa a 10).

12 - (Passa a 11).

13 - (Passa a 12).

                                Artigo 123.º

                                    [...]

Não é admitida a reeleição para um segundo mandato consecutivo, nem  durante
o decénio imediatamente subsequente ao termo do mandato.

                                Artigo 128.º

                                    [...]

1 - O mandato do Presidente da  República  tem  a  duração  de  dez  anos  e
termina com a posse do novo Presidente eleito.

2 - ...

                                Artigo 133.º

                                    [...]

...

a) ...

b) ...

c) ...

d) ...

e) ...

f) ...

g) ...

h) ...

i) ...

j) ...

l) (Eliminada).

m) [Passa a l).]

n) [Passa a m).]

o) [Passa a n).]

p) [Passa a o).]

                                Artigo 134.º

                                    [...]

...

a) ...

b) ...

c) Submeter a  referendo  questões  de  relevante  interesse  nacional,  nos
termos do artigo 115.º, e as referidas no n.º 3 do artigo 256.º;

d) ...

e) ...

f) ...

g) (Eliminada).

h) (Actual g).

i) (Actual h).

                                Artigo 148.º

                                    [...]

A Assembleia da República é composta por cento e oitenta e um Deputados.

                                Artigo 149.º

                                    [...]

1 - Oitenta e um Deputados são eleitos por um círculo eleitoral  nacional  e
os restantes por círculos eleitorais uninominais  geograficamente  definidos
na lei, aproximadamente proporcionais ao número de  eleitores  nacionalmente
inscritos.

2 - Os  Deputados  eleitos  pelo  círculo  eleitoral  nacional  resultam  do
apuramento pelo sistema de representação proporcional e o  método  da  média
mais alta de Hondt na conversão dos votos em número de mandatos.

                                Artigo 151.º

                                    [...]

1 -  As  candidaturas  são  apresentadas,  nos  termos  da  lei,  em  listas
subscritas por cinco mil cidadãos eleitores, no caso  do  círculo  eleitoral
nacional,  e  por  mil   cidadãos   eleitores,   nos   círculos   eleitorais
uninominais.

2 - Ninguém pode figurar em mais de uma lista, nem qualquer cidadão  eleitor
pode subscrever mais de uma lista.

                                Artigo 160.º

                                    [...]

1 - ...

a) ...

b) ...

c) ...

d)  Sejam  judicialmente  condenados  por  crime  de   responsabilidade   no
exercício da sua função em tal pena  ou  por  participação  em  organizações
racistas ou que perfilhem  qualquer  ideologia  totalitária  ou  autoritária
contrária ao Estado de Direito Democrático.

2 -...

                                Artigo 161.º

                                    [...]

...

a) ...

b) ...

c) ...

d) ...

e) (Eliminada).

f) [Passa a e).]

g) [Passa a f).]

h) [Passa a g).]

i) [Passa a h).]

j) [Passa a i).]

l) [Passa a j).]

m) [Passa a l).]

n) [Passa a m).]

o) [Passa a n).]

                                Artigo 162.º

                                    [...]

...

a) ...

b) ...

c) Apreciar, para efeito  de  cessação  de  vigência  ou  de  alteração,  os
decretos-leis, salvo os  feitos  no  exercício  da  competência  legislativa
exclusiva do Governo;

d) ...

e) ...

                                Artigo 163.º

                                    [...]

a) ...

b) ...

c) ...

d) ...

e) ...

f) ...

g) Eleger, segundo o sistema de representação  proporcional,  cinco  membros
do Conselho de Estado;

h) Eleger, por maioria de dois terços dos  Deputados  presentes,  desde  que
superior à maioria absoluta dos  Deputados  em  efetividade  de  funções,  o
Provedor de Justiça, o Presidente  do  Conselho  Económico  e  Social,  onze
vogais do Conselho Superior de Magistratura e os membros  de  outros  órgãos
constitucionais  cuja  designação,  nos  termos  da  lei,  seja  cometida  à
Assembleia da República;

i) ...

                                Artigo 164.º

                                    [...]

É da exclusiva competência da Assembleia  da  República,  sem  prejuízo  das
competências das Regiões Autónomas, legislar sobre as seguintes matérias:

a) ...

b) ...

c) (Eliminada).

d) [Passa a c).]

e) [Passa a d).]

f) [Passa a e).]

g) [Passa a f).]

h) [Passa a g).]

i) [Passa a h).]

j) [Passa a i).]

l) [Passa a j).]

m) [Passa a l).]

n) [Passa a m).]

o) [Passa a n).]

p) [Passa a o).]

q) [Passa a p).]

q) Regime geral de elaboração e organização dos Orçamentos do Estado  e  das
autarquias locais do Continente;

r)  [Regime  das  relações  financeiras  da   República   com   as   Regiões
Autónomas).]

s) [Passa a q).]

u) [Passa a s).]

v) [Passa a t).]

u) Estado e capacidade das pessoas;

v) Direitos, Liberdades e Garantias;

x)  Definição  dos  crimes,  penas,  medidas  de  segurança   e   respetivos
pressupostos, bem como processo criminal;

z) Regime geral de punição de infrações disciplinares,  bem  como  dos  atos
ilícitos de mera ordenação social e do respetivo processo.

                                Artigo 165.º

                                    [...]

1 - É da exclusiva competência da Assembleia da República legislar sobre  as
seguintes matérias, salvo autorização ao Governo:

a) [A alínea f).]

b) [A alínea l).]

c) [A alínea o).]

d) [A alínea p).]

e) [A alínea s).]

f) [A alínea t).]

g) [A alínea aa).]

h) Criação de impostos e sistema  fiscal  nacional  e  regime  nacional  das
taxas e demais contribuições financeiras a favor das entidades públicas.

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - ...

                                Artigo 167.º

                                    [...]

1 - A iniciativa da lei e do referendo compete  aos  Deputados,  aos  grupos
parlamentares,  ao  Governo  e  às  Assembleias  Legislativas  das   Regiões
Autónomas, e ainda, nos termos e condições estabelecidos na  lei,  a  grupos
de cidadãos eleitores.

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - ...

7 - ...

8 - ...

                                Artigo 168.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - ...

a) (Eliminada).

b) [Passa a a).]

c) [Passa a b).]

d) [Passa a c).]

e) [Passa a d).]

e) Os Estatutos Político-Administrativos das Regiões  Autónomas  e  as  leis
relativas à eleição dos Deputados às respetivas Assembleias Legislativas.

                                Artigo 209.º

                                    [...]

1 - Existem as seguintes categorias de tribunais:

a) ...

b) ...

c) ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

                                Artigo 210.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - Sem prejuízo do disposto  na  Constituição,  nas  Regiões  Autónomas  os
tribunais de  primeira  instância  são  criados  e  organizados  nos  termos
definidos nos respetivos Estatutos Político-Administrativos.

5 - (O actual n.º 4).

6 - (O actual n.º 5).

7 - O Supremo Tribunal de Justiça será dotado de uma  Secção  Constitucional
à  qual  compete  especificamente  administrar  a  Justiça  em  matérias  de
natureza jurídico-constitucional.

                                Artigo 212.º

                                    [...]

1 - O Supremo Tribunal Administrativo é o órgão superior da  hierarquia  dos
tribunais administrativos e fiscais, sem prejuízo da competência própria  do
Supremo  Tribunal   de   Justiça   em   matérias   de   natureza   jurídico-
constitucional.

2 - ...

3 - ...

                                Artigo 214.º

                                    [...]

1 - ...

2  -  O  Tribunal  de  Contas  actua  com  base  em  estritos  critérios  de
constitucionalidade e de legalidade, não lhe competindo formular  juízos  de
oportunidade política, económica ou financeira.

3 - ...

4 - ...

5 - ...

6 - Os Juízes Conselheiros  e  os  Magistrados  do  Ministério  Público  das
Secções Regionais doa Açores e da Madeira não podem permanecer mais de  três
anos na respectiva Região.

                                Artigo 216.º

                                    [...]

1 - Os juízes são inamovíveis,  não  podendo  ser  transferidos,  suspensos,
aposentados ou demitidos senão nos casos  previstos  na  lei,  a  qual  deve
estabelecer, imperativamente, que os juízes de primeira instância não  podem
permanecer mais de três anos na mesma comarca.

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - ...

                                Artigo 217.º

                                    [...]

1 - A nomeação, a  colocação,  a  transferência  e  a  promoção  dos  juízes
integrada na organização judiciária  e  o  exercício  da  acção  disciplinar
competem ao Conselho Superior da Magistratura, nos  termos  da  lei,  e  com
salvaguarda das garantias previstas na Constituição.

2 - (Actual nº 3).

                                Artigo 218.º

                                    [...]

1 - O Conselho Superior da  Magistratura  é  presidido  pelo  Presidente  do
Supremo Tribunal de Justiça.

2 - Os Presidentes do Supremo  Tribunal  Administrativo  e  do  Tribunal  de
Contas integram o Conselho como vice-presidentes.

3 - O Conselho é ainda composto pelos seguintes vogais:

a) Cinco designados pelo Presidente da República;

b) Onze eleitos pela Assembleia da República;

c) Quatro juízes conselheiros do Supremo Tribunal de Justiça;

d) Dois juízes conselheiros do Supremo Tribunal Administrativo;

e) Um juiz conselheiro do Tribunal de Contas;

f) Três procuradores-gerais-adjuntos nos tribunais judiciais;

g) Um procurador-geral-adjunto nos tribunais administrativos e fiscais;

h) Um procurador-geral-adjunto no Tribunal de Contas.

4 - Os referidos nas alíneas c) a h) do número anterior, são  eleitos  pelos
respetivos  pares  e  de  harmonia  com   o   princípio   da   representação
proporcional quando em número superior a um.

5 - (Actual n.º 2).

6 - (Actual n.º 3).

                                Artigo 219.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - Os agentes do  Ministério  Público  são  responsáveis,  hierarquicamente
subordinados, e  não  podem  ser  transferidos,  suspensos,  aposentados  ou
demitidos senão nos  casos  previstos  na  lei,  a  qual  deve  estabelecer,
imperativamente, que os agentes do Ministério Público  junto  dos  tribunais
de primeira instância não podem permanecer na mesma  comarca  mais  de  três
anos.

5 - ...

                                Artigo 220.º

                       (Procurador-Geral da República)

1 - O Procurador-Geral da República é  a  entidade  superior  do  Ministério
Público, com a competência definida na lei.

2 - O Conselho Superior de Magistratura  exerce,  ao  âmbito  do  Ministério
Público, a competência definida na lei.

3 - O mandato do Procurador-Geral da República tem a duração de  três  anos,
sem prejuízo do disposto na alínea m) do artigo 133.º.

                                Artigo 223.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

a) ...

b) ...

c) ...

d) ...

e) ...

f) ...

g) ...

h) ...

i)  Apreciar  a  regularidade  e  a  legalidade  das  contas  dos   partidos
políticos, nos termos da lei, e aplicar as correspondentes sanções.

                                Artigo 225.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - ...

4 - ...

5 - São competência do Estado nas Regiões Autónomas:

a) Direitos, liberdades e garantias;

b) Defesa nacional e segurança interna;

c) Política externa;

d) Tribunais de recurso;

e) Sistema nacional de segurança social.

                                Artigo 226.º

                                    [...]

1 - Os Estatutos Político-Administrativos concretizam e estruturam o  regime
autonómico insular nas seguintes matérias:

a) Direitos, atribuições e competências das Regiões Autónomas;

b) Matérias que integram o poder legislativo das Regiões Autónomas;

c) Sistema de governo regional;

d) Princípios gerais aplicáveis  à  eleição  dos  Deputados  às  Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas;

e) Princípios das finanças regionais;

f) Estatuto dos titulares dos órgãos de governo próprio;

g) Símbolos das Regiões Autónomas;

h) Relações das Regiões Autónomas com outras pessoas coletivas públicas;

i) Regime dos bens do domínio público e privado das Regiões Autónomas;

j) Participação no processo de construção europeia;

l) Cooperação com entidades regionais  estrangeiras  e  organizações  inter-
regionais;

m) Órgãos  regionais,  entidades  administrativas  independentes  de  âmbito
territorial regional e provedores sectoriais regionais;

n) Outras matérias já contidas na Constituição e nos estatutos, bem como  as
demais que revistam natureza estatutária.

2 - As propostas de estatutos político-administrativos e das leis  relativas
à eleição dos deputados às Assembleias Legislativas  das  Regiões  Autónomas
são elaboradas por estas e enviadas para discussão e aprovação à  Assembleia
da República.

3 - Se a Assembleia da República introduzir alterações na proposta  de  lei,
remetê-la-á à respetiva Assembleia Legislativa, para  apreciação  e  emissão
de parecer no prazo de sessenta dias, não prosseguindo  o  processo  se  tal
parecer não for emitido.

4 - A Assembleia da República só pode alterar normas sobre as  quais  incida
a iniciativa da Assembleia Legislativa ou que com elas estejam  estritamente
correlacionadas.

5 - As Assembleias Legislativas  das  regiões  autónomas  podem  retirar  as
propostas  relativas  aos  estatutos  político-administrativos  ou  às  leis
eleitorais para  as  mesmas  Assembleias  até  à  votação  final  global  na
Assembleia da República.

6 - (Actual n.º 4).

                                Artigo 227.º

                                    [...]

1 - As Regiões  Autónomas  são  pessoas  coletivas  territoriais  e  têm  os
seguintes poderes:

a) Legislar no âmbito regional em matérias enunciadas no respetivo  estatuto
político-administrativo  e  que  não  estejam  reservadas  aos   órgãos   de
soberania;

b) Legislar em matérias da reserva relativa da Assembleia da República,  com
exceção das previstas nas alíneas a) a c), na primeira parte da alínea d)  e
na alínea f) do n.º 1 do art.º 165º;

c) ...

d) ...

e) ...

f) ...

g) ...

h) ...

i) Estabelecer o seu sistema fiscal próprio;

j) ...

l) ...

m) ...

n) ...

o) ...

p) ...

q) ...

r) ...

s) ...

t) Propor ao Estado e participar  nas  negociações  de  tratados  e  acordos
internacionais que envolvam matérias que diretamente  lhes  digam  respeito,
bem como nos benefícios deles decorrentes;

u) ...

v) ...

x) ...

2 - Nos termos da alínea a), do n.º 1, e ainda do disposto no artigo  225.º,
n.º 4, as Regiões Autónomas têm ainda competência  para  legislar  sobre  as
seguintes matérias:

a) Bases do sistema regional de ensino;

b) Regime da requisição e da expropriação por utilidade pública;

c) Bases do serviço regional de saúde;

d) Bases  do  sistema  regional  de  proteção  da  natureza,  do  equilíbrio
ecológico e do património natural;

e) Regime de arrendamento rural e urbano;

f) Criação de impostos e sistema fiscal, bem como regime das taxas e  demais
contribuições financeiras a favor das entidades públicas;

g) Definição dos setores de propriedade dos meios de produção,  incluindo  a
dos setores básicos nos quais seja vedada a atividade às  empresas  privadas
e a outras entidades da mesma natureza;

h) Regime dos planos de desenvolvimento económico e social;

i) Bases da política agrícola, incluindo a fixação  dos  limites  máximos  e
mínimos das unidades de exploração agrícola;

j) Regime das finanças locais;

l) Bases  do  estatuto  das  empresas  públicas  e  das  fundações  públicas
regionais;

m)  Regime  das  condições  de  utilização  e  limites  do  domínio  público
regional;

n) Regime dos meios de produção integrados no setor cooperativo e social  de
propriedade;

o) Regime do ordenamento do território e do urbanismo.

3 - (Eliminado.)

4 - (Eliminado.)

                                Artigo 228.º

                                    [...]

1 - A autonomia legislativa das Regiões Autónomas incide sobre  as  matérias
enunciadas  na   Constituição   e   nos   respetivos   Estatutos   Político-
Administrativos.

2 - Na falta de legislação regional própria sobre matéria  não  reservada  à
competência dos órgãos de soberania, aplicam-se  nas  Regiões  Autónomas  as
normas legais nacionais em vigor.

                                Artigo 229.º

                                    [...]

1 - ...

2 - Os órgãos de soberania ouvirão e farão participar sempre,  relativamente
às questões  da  sua  competência  respeitantes  às  Regiões  Autónomas,  os
respetivos órgãos de governo próprio.

3 - As relações financeiras entre a República e as  Regiões  Autónomas,  são
reguladas através da lei  prevista  na  alínea  s),  do  artigo  164.º,  com
subordinação e observância dos princípios inscritos nos Estatutos  Político-
Administrativos.

4 - ...

                                Artigo 230.º

                            (Referendo Regional)

O Presidente da Assembleia Legislativa pode, nos termos do n.º  2  do  art.º
232º,  convocar  referendos  regionais,  de  natureza   vinculativa,   sobre
matérias de relevante interesse regional que devam ser decididas  por  órgão
do Estado ou pelos órgãos das Regiões Autónomas.

                                Artigo 231.º

                                    [...]

1 - ...

2 - A Assembleia Legislativa é composta por trinta e um  Deputados,  eleitos
por sufrágio universal directo e  secreto  em  círculo  eleitoral  regional,
apurados de  harmonia  com  o  princípio  da  representação  proporcional  e
propostos em lista subscrita por  mil  cidadãos  eleitores,  nos  termos  do
artigo 151.º, n.º 2.

3 - O Governo Regional é  politicamente  responsável  perante  a  Assembleia
Legislativa da Região Autónoma que elege o Presidente do Governo.

4 - O Presidente da Assembleia Legislativa nomeia e  dá  posse  a  todos  os
membros do Governo Regional, sob proposta do respetivo Presidente.

5 - ...

6 - ...

7 - ...

                                Artigo 232.º

                                    [...]

1 - É da exclusiva competência da Assembleia Legislativa da Região  Autónoma
o exercício das atribuições referidas nas alíneas a) e b), segunda parte  da
alínea c), nas alíneas d), e), h), j), m), o), à  excepção  da  participação
na elaboração dos planos nacionais, p), x) e z), do n.º 1 do  artigo  227.º,
bem como de todas as referidas no seu n.º 2.

2  -  Compete  à  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma   apresentar
propostas de referendo regional,  através  do  qual  os  cidadãos  eleitores
recenseados no respetivo território possam, por  decisão  do  Presidente  da
Assembleia Legislativa, ser chamados a pronunciar-se diretamente,  a  título
vinculativo, acerca de questões de relevante interesse regional,  aplicando-
se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 115.º.

3 - Compete à Assembleia Legislativa da Região Autónoma elaborar e  aprovar,
nos termos da Constituição e  do  Estatuto  Político-Administrativo,  o  seu
Regimento,  adoptando  as  regras  de  disciplina  vigentes  no   Parlamento
Europeu, de forma a assegurar a regularidade das suas sessões.

4 - ...

                                Artigo 233.º

        (Promulgação e Veto do Presidente da Assembleia Legislativa)

1 - Compete  ao  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  assinar  e  mandar
publicar as leis regionais e os decretos regionais.

2 - No prazo de quinze dias, contados da recepção  de  qualquer  decreto  da
Assembleia Legislativa da Região Autónoma que lhe  haja  sido  enviado  para
assinatura,  deve  o  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  assiná-lo  ou
exercer o direito  de  veto,  solicitando  nova  apreciação  do  diploma  em
mensagem fundamentada.

3 - Se a Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  confirmar  o  voto  por
maioria absoluta dos seus membros em efectividade de funções,  o  Presidente
da Assembleia deverá assinar o diploma no prazo de oito  dias  a  contar  da
sua recepção, considerando-se o mesmo dispensado desta assinatura caso  esta
não seja obrigatoriamente aposta durante aquele prazo.

4 - No prazo de vinte dias, contados da  recepção  de  qualquer  decreto  do
Governo Regional  que  lhe  tenha  sido  enviado  para  assinatura,  deve  o
Presidente da Assembleia Legislativa  assiná-lo  ou  recusar  a  assinatura,
comunicando por escrito o sentido dessa recusa ao Governo  Regional  o  qual
poderá  converter  o  decreto  em  proposta  a   apresentar   à   Assembleia
Legislativa da Região Autónoma.

5 - (Eliminado).

                                Artigo 239.º

                                    [...]

1 - ...

2 - ...

3 - O órgão executivo colegial é  constituído  por  um  número  adequado  de
membros, sendo o seu presidente eleito pela assembleia, cabendo-lhe a  livre
nomeação e exoneração dos restantes membros do órgão executivo,  nos  termos
da lei, a qual regulará também o processo eleitoral, os  requisitos  da  sua
constituição e destituição e o seu funcionamento.

4 - ...

5 - Caberá aos executivos municipais reservar, em cada concelho,  os  locais
e espaços adequados à afixação de toda a propaganda eleitoral e partidária.

                                Artigo 273.º

                                    [...]

1 - ...

2 - A defesa nacional tem por objectivos  garantir,  no  respeito  da  ordem
constitucional,   das   instituições   democráticas   e    das    convenções
internacionais, a independência nacional, a integridade do  território  e  a
liberdade e a segurança das populações contra qualquer agressão ou ameaça.

                                Artigo 278.º

              (Fiscalização preventiva da constitucionalidade)

1 - O Presidente da República requer, nos termos do n.º 7 do art.º  115º,  a
apreciação preventiva da constitucionalidade das propostas de referendo.

2 - A apreciação preventiva da constitucionalidade  deve  ser  requerida  no
prazo de oito dias a contar da recepção das propostas de referendo.

3 - O Tribunal Constitucional deve pronunciar-se no prazo de vinte  dias,  o
qual, pode ser  encurtado  pelo  Presidente  da  República,  por  motivo  de
urgência.

4 -  A  decisão  do  Tribunal  Constitucional  tem  os  efeitos  fixados  na
legislação reguladora do referendo.

5 - (Eliminado).

6 - (Eliminado).

7 - (Eliminado).

8 - (Eliminado).

                                Artigo 280.º

                                    [...]

(As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem  considerar-se
reportadas à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça).

                                Artigo 281.º

                                    [...]

(As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem  considerar-se
reportadas à Secção Constitucional do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  na
alínea g), do n.º 2, deve ser  eliminado  o  inciso  "os  Representantes  da
República").

                                Artigo 282.º

                                    [...]

(As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem  considerar-se
reportadas à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça).

                                Artigo 283.º

                                    [...]

(As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem  considerar-se
reportadas à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça).»

                                 Artigo 2.º

São revogados os artigos 39.º, 140.º, 221.º,  222.º,  223.º,  224.º,  263.º,
264.º e 265.º e 279.º.

                                 Artigo 3.º

1 - Os preceitos constitucionais respeitantes  às  Regiões  Autónomas  devem
doravante adoptar as iniciais destas duas palavras em maiúsculas,  da  forma
seguinte: "Regiões Autónomas".

2 - Na Constituição, onde se lê "decretos legislativos regionais" deve  ler-
se "leis regionais", e onde se lê "decretos regulamentares  regionais"  deve
ler-se "decretos regionais".

                                 Artigo 4.º

Conforme  a  atual  numeração,  são  aditados  ao  texto  constitucional  os
seguintes artigos:

                               «Artigo 23.º-A

                             (Recurso de amparo)

1 - Dos atos ou omissões da Administração Pública ou  de  qualquer  entidade
pública que  violem  direitos,  liberdades  e  garantias,  insuscetíveis  de
impugnação junto dos demais Tribunais, cabe recurso,  com  caráter  urgente,
para a Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

2 - Igual recurso cabe de idênticos atos de natureza  processual  praticados
pelos Tribunais, violadores de direitos, liberdades e  garantias,  esgotados
que sejam os recursos ordinários.

                                Artigo 26.º-A

                            (Direito à diferença)

O Estado respeita, na sua organização, a  identidade  regional  e  local,  e
promove  a  protecção  da  cultura  e  das  especificidades   próprias   das
diferentes  Regiões,  reconhecendo  o  direito  à  diferença  a   todas   as
comunidades que o integram.



Palácio de S. Bento, 25 de Junho de 2014.



                                Os Deputados,

           Guilherme Silva              Cláudia Monteiro de Aguiar
                 Correia de Jesus               Hugo Velosa
                           -----------------------
[1] In Jornal 'Público', pág. 45, de 23-06-2014.

