



                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 1/X



                             Nota justificativa



  Após a conclusão do projecto de tratado constitucional da União  Europeia
gerou-se um  amplo  consenso  nacional,  partilhado  pela  generalidade  das
forças políticas, de que  a  sua  ratificação  deveria  ser  precedida  pela
realização de um referendo incidente sobre matérias por  aquele  abrangidas.
Contudo, a iniciativa de referendo aprovada  pela  Assembleia  da  República
com esse propósito na IX Legislatura veio  a  ser  julgada  inconstitucional
pelo Tribunal Constitucional, através do acórdão n.º 704/2004.
  Analisada a jurisprudência do Tribunal Constitucional, conclui-se  que  a
forma mais segura de viabilizar a convocação e a realização do  referendo  é
a aprovação de norma  constitucional  que  expressamente  o  preveja.  Deste
modo,  propõe-se  uma  norma  transitória,  exclusivamente  vigente  para  o
referendo sobre o tratado constitucional, que permita uma pergunta  clara  e
objectiva, como, por exemplo, "Concorda com a aprovação pela  Assembleia  da
República do tratado que estabelece uma Constituição para a Europa?".
  Por outro lado, o estudo comparado de experiências estrangeiras demonstra
que a proibição da convocação e da realização de referendos entre a data  da
convocação e a da realização de eleições gerais  que  consta  no  n.º  7  do
artigo 115.º não é  comum  e  não  se  mostra  justificada  em  toda  a  sua
extensão. Por isso propõe-se a continuação dessa regra apenas  para  o  caso
de  referendo  de  âmbito  nacional  e  de  eleições  nacionais  (órgãos  de
soberania e Deputados ao Parlamento Europeu).


  Nestes termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  artigo  285.º,  n.º  1,  da
Constituição,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Socialista,   apresentam   o   seguinte   projecto   de    revisão
constitucional:


                                 Artigo 1.º

O n.º 7 do artigo 115.º passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 115.º
                                 (Referendo)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. (...)
   7. São excluídas a convocação e a efectivação  de  referendos  de  âmbito
      nacional entre a data da convocação e  a  da  realização  de  eleições
      gerais  para  os  órgãos  de  soberania,  bem  como  de  Deputados  ao
      Parlamento Europeu.
   8. (...)
   9. (...)
  10. (...)
  11. (...)
  12. (...)
  13. (...)"

                                 Artigo 2.º
      Norma transitória sobre o referendo ao tratado que estabelece uma
                         Constituição para a Europa

O disposto no n.º 3  do  artigo  115.º  não  prejudica  a  possibilidade  de
convocação  e  de  realização  de  um  referendo  sobre  a  aprovação   pela
Assembleia da República do tratado que estabelece uma  Constituição  para  a
Europa, assinado em Roma, em 29 de Outubro de 2004.

  Assembleia da Republica, -


                             Os Deputados do PS:
