
                 PROJECTO REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 1/VIII


                            Exposição de motivos



                      I - Tribunal Penal Internacional



  O PSD entende  que  a  existência  de  um  tribunal  penal  internacional
permanente, que vem sendo preconizada desde o fim da I Guerra Mundial e  que
nunca foi possível concretizar, é um passo importante para  a  protecção  da
dignidade e dos direitos da pessoa humana.
  O princípio da universalidade e  indivisibilidade  dos  direitos  humanos
surge hoje como indiscutível e reflecte a unidade fundamental  de  todos  os
membros da família humana,  bem  como  o  reconhecimento  da  sua  dignidade
intrínseca na diversidade que lhe é própria.
  Os direitos humanos e as liberdades fundamentais são inerentes a todos os
seres humanos e devem ser  protegidos  contra  qualquer  violação,  conforme
afirma a Declaração da Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos
Humanos realizada em Viena em 1993.
  Não pode ser esquecido o papel pioneiro de Portugal no processo pelo qual
a Humanidade veio a tomar consciência da sua unidade essencial.
  A Constituição veio  naturalmente  a  acolher  este  mesmo  princípio  da
universalidade dos direitos  humanos  nas  suas  disposições  relativas  aos
Princípios Fundamentais.
  A criação do Tribunal  Penal  Internacional  (TPI)  tem  como  objectivos
prevenir a repetição dos crimes contra  a  Humanidade,  que  aconteceram  em
escala inimaginável no século XX, e pôr termo à actual inaceitável  situação
de impunidade.
  Com efeito, quase todos os que cometeram os mais graves crimes  contra  a
Humanidade,  o  genocídio,  a  liquidação  de  milhões  de   inocentes,   as
mutilações, torturas e violações em massa não foram punidos, não tendo  sido
oferecida qualquer reparação à esmagadora maioria das numerosas vítimas.
  É certo que existiram e  existem  alguns  Tribunais  ad  hoc,  criados  a
posteriori para  certos  casos.  Mas  o  que  acontece  é  que  têm  julgado
exclusivamente os vencidos ou os mais fracos, deixando-se sempre impunes  os
vencedores, que algumas vezes também praticaram crimes contra a Humanidade.
  Toda esta situação  espelha  o  domínio  de  perspectivas  ou  ideologias
transpersonalistas que subordinam a pessoa e os seus direitos quer a  razões
de oportunidade, quer aos interesses de determinados Estados, quer  ainda  à
dupla  avaliação  das  acções  criminais  à  luz  de  certas  ideologias  ou
projectos políticos, económicos ou sociais que os minimizam.
  É esta lógica que o TPI pretende inverter.
  Mas importa salvaguardar que a criação de  uma  jurisdição  internacional
permanente é complementar e em nada conflitua com a ordem  jurídica  interna
portuguesa nem com os valores da comunidade nacional.
  Devemos preservar os nossos valores, designadamente a inviolabilidade  do
direito à vida, que o TPI vem proteger.
  É muito positivo que o TPI nunca possa aplicar  a  pena  de  morte,  pena
contrária à dignidade da pessoa humana. Uma vez que na sua jurisdição  estão
em causa os crimes mais graves e a eles não se aplica a pena de morte, abre-
se uma importante oportunidade  para  que  Portugal  utilize  a  sua  futura
participação no TPI como forma de promover a total  erradicação  dessa  pena
bárbara, em todo o Mundo e para todas as situações.
  O  PSD  entende  ainda  que  Portugal  deve  apresentar  uma   declaração
interpretativa ao Tratado na qual reafirme os seus valores e  o  compromisso
de julgar nos nossos Tribunais todos os crimes punidos pelo Estatuto do  TPI
cometidos  por  portugueses,  de  acordo  com  o  nosso   direito   interno,
garantindo que a complementaridade da jurisdição do TPI não  será  utilizada
no julgamento de nacionais.
  Para tanto, deve ser dada prioridade a uma revisão  da  nossa  legislação
penal, acolhendo todas as disposições necessárias a que os nossos  Tribunais
tenham jurisdição plena. Este é realmente um aspecto fundamental, de modo  a
garantir a coerência da posição portuguesa.
  Por  último,  devemos  declarar  formalmente  a  recusa  em  aceitar  nos
estabelecimentos prisionais portugueses a execução de penas  de  prisão  não
previstas na nossa ordem jurídica interna.



                  II - Reciprocidade de direitos políticos



  Trata-se de fazer cumprir a reciprocidade de  direitos  políticos  que  a
generosa alteração à Constituição brasileira tornou ainda mais irrecusável.
  Na última revisão,  em  1997,  o  Partido  Socialista  ficou  isolado  na
oposição a que essa reciprocidade fosse consagrada na Constituição.
  Criou-se, assim, pela recusa do Partido Socialista, um problema tão  mais
incompreensível quanto  tinha  sido  o  próprio  Primeiro-Ministro  que,  no
Brasil, criara a expectativa pública quanto à consagração deste princípio.
  O PSD compreendeu, em devido tempo, a importância política do tema.
  Hoje  estamos  confrontados  com  uma  querela  que  coloca  dificuldades
acrescidas à Comunidade  dos  Países  de  Língua  Portuguesa  e  que  não  é
compreendida pelas opiniões públicas dos países envolvidos.
  Recorde-se que face ao clamor da incompreensão  do  sucedido,  o  próprio
Presidente da República,  em  plena  visita  oficial  ao  Brasil,  chegou  a
concordar  com  uma  revisão  extraordinária  da  Constituição   para   este
desiderato.
  Os Deputados do PSD têm a consciência tranquila quanto à  oportunidade  e
conveniência da sua iniciativa.
  O Presidente da República está mais desperto para o problema.  O  Partido
Socialista já teve tempo suficiente para o  pensar  melhor  e  decidir  bem,
corrigindo o erro  cometido.  As  relações  entre  os  países  de  expressão
portuguesa, designadamente entre o Brasil e Portugal, exigem-no.
  Ao reapresentar a proposta que defendem desde 1997, os Deputados  do  PSD
não desejam fazer combate político, querem apenas reafirmar a  premência  na
resolução de uma situação que está a ter prejuízos óbvios  para  Portugal  e
para o espírito de verdadeira comunidade que deve  existir  entre  todos  os
povos de língua portuguesa.



             III - Associações sindicais nas forças de segurança



  As atribuições e as competências desempenhadas pela Polícia de  Segurança
Pública não são de  todo  compagináveis  com  a  hipótese  do  exercício  do
direito à greve.
  Este princípio básico do bom senso tem sido intransigentemente  defendido
pelo PSD  e  encontra  de  há  muito  consagração  legislativa,  através  da
restrição, constitucionalmente permitida, do direito de associação  sindical
pelos agentes das forças de segurança.
  Com leviandade, o Partido Socialista várias vezes disse aceitar a criação
imediata de sindicatos na polícia, sem a adequada  norma  constitucional  de
restrição à greve, que diz também defender.
  A verdade, porém, é que sendo certo que existe habilitação constitucional
para, no plano do direito  de  associação,  proibir  na  lei  a  criação  de
associações sindicais, uma  vez  retirada  da  lei  essa  restrição  fica  a
descoberto qualquer proibição ao exercício do direito à greve, a  menos  que
expressamente essa possibilidade esteja consagrada no  contexto  das  normas
constitucionais sobre as associações de natureza sindical.
  Têm agora os socialistas a oportunidade de, sem equívocos,  concretizarem
de boa fé aquilo que com ligeireza vêm há algum tempo dizendo defender.



                    IV - Limitação a mandatos sucessivos



  O princípio da renovação no exercício de funções de poder  político  está
já consagrado na nossa Constituição.
  Destina-se, em termos genéricos, a prevenir e evitar o abuso e o mau  uso
do poder, perigo exponenciado pela sua perpetuação.
  Sempre entendeu o PSD que esse princípio devia ter expressão  não  só  no
plano da temporização precisa de  cada  mandato,  mas  também  no  plano  da
limitação à sucessão continuada de mandatos.
  De resto, internamente, essa é uma regra já estabelecida nos estatutos  e
praticada há anos nos órgãos dirigentes do PSD.
  É um princípio de ética e transparência da actividade  política  que  não
deve dirigir-se em particular a qualquer área específica do poder  político,
sob pena da criação de um injusto voto de suspeição.
  Assim, ao abrigo, do disposto no artigo 285.º, n.º 1, da Constituição, os
Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte projecto de revisão constitucional:



                                Artigo único



  Os  artigos  7.º,  15.º,  56.º  e  118.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                          (Relações internacionais)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Portugal pode, em condições de complementaridade  face  à  jurisdição
nacional e tendo em vista a realização  de  uma  justiça  internacional  que
promova o respeito pelos direitos da pessoa humana e dos  povos,  reconhecer
a jurisdição do  Tribunal  Penal  Internacional,  conforme  estabelecido  no
Estatuto de Roma.


                                 Artigo 15.º
                (Estrangeiros, apátridas, cidadãos europeus)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Aos cidadãos da República Federativa do Brasil e dos  demais  Estados
de língua oficial portuguesa, com residência  permanente  em  Portugal,  são
reconhecidos,  nos  termos  da  lei,  mediante  observância  das  convenções
internacionais e em condições de reciprocidade,  os  direitos  próprios  dos
cidadãos portugueses, com excepção  do  direito  de  acesso  aos  cargos  de
Presidente da República, Presidente da Assembleia  da  República,  Primeiro-
Ministro,  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  Presidente  do
Tribunal Constitucional, e do serviço  nas  Forças  Armadas  e  na  carreira
diplomática.
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 56.º
        (Direitos das associações sindicais e contratação colectiva)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A lei pode  estabelecer  restrições  ao  exercício  dos  direitos  de
associações  sindicais  integradas  por  agentes  de  forças  de  segurança,
designadamente do direito à greve.


                                Artigo 118.º
                          (Princípio da renovação)


  1 - (actual corpo do artigo).
  2 - A lei pode estabelecer limites à renovação sucessiva do  mandato  dos
titulares de cargos políticos e do exercício de altos cargos  públicos,  com
natureza executiva e duração certa».


  Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2001.- Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - Armindo Telmo Ferreira - Luís Marques Guedes  -  David  Justino  -
Guilherme Silva - António Abelha  -  Mário  Albuquerque  -  Pedro  Roseta  -
Patinha Antão - António Silva - Maria  Manuela  Aguiar  -  Miguel  Macedo  -
Carlos Encarnação - José de Matos Correia - Eugénio Marinho - João  Maçãs  -
Fernando Penha Pereira - Manuel Moreira -  Luís  Pedro  Pimentel  -  António
Montalvão Machado - Virgílio Costa - Nuno Sancho Ramos -  Fernando  Seara  -
Carlos Antunes.


