
                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 1/XI



















                     UMA CONSTITUIÇÃO PARA O SÉCULO XXI












                            Exposição de Motivos





O nosso País está numa situação muito  delicada  em  todos  os  domínios.  A
economia  está  estagnada,  o  Estado  Social  encontra-se  cada  vez   mais
debilitado, a sustentação de sistemas tão vitais, como a Saúde,  Educação  e
Segurança Social, está em causa.



E o que dizer do aumento brutal do desemprego, o qual atinge  números  nunca
vistos em Democracia, e que se fica a dever, em larga medida, ao facto de  a
nossa economia não conseguir crescer a um  ritmo  capaz  de  gerar  novos  e
melhores empregos.



Encontramo-nos  assim  numa  encruzilhada   particularmente   importante   -
seguramente a mais importante - da nossa história recente.  Temos  pois  de,
enquanto comunidade, mudar o actual estado de coisas. E fazê-lo com  urgente
sentido de futuro.



Mas mudar Portugal com os Portugueses exige, antes  de  mais,  novas  regras
que  permitam  atacar  com  sucesso  os  constrangimentos  estruturais   que
dificultam e limitam o nosso desenvolvimento. Essa é a razão  principal  que
levou o PSD a reconhecer a  importância  de  alterar  a  Constituição  e  de
avançar com a iniciativa de apresentar um projecto de revisão.



Não ignoramos, como é evidente, que a nossa lei fundamental  não  cria,  por
si só, empregos; não aumenta, por si só,  a  competitividade  das  empresas;
não garante, por si só, a sustentabilidade do Estado Social.



Mas, ao invés, tal como hoje se encontra redigida cria muitos  obstáculos  e
entraves às reformas de que  Portugal  tanto  carece.  Reformas  que,  sendo
concretizadas, darão aos Portugueses esperança de  um  futuro  melhor,  mais
próspero e mais solidário.



A nossa proposta de revisão constitucional assenta, essencialmente, em  três
razões centrais:



    A primeira é o expurgo da ideologia  e  da  orientação  programática  e
    estatista do texto constitucional.




    O PSD foi sempre o partido liderante das alterações constitucionais que
    transformaram Portugal num País mais democrático, mais moderno  e  mais
    desenvolvido.




    Foi por impulso do PSD que se pôs  fim  à  tutela  militar  do  sistema
    político, que se permitiu a desestatização da economia, que se abriu  à
    iniciativa privada o acesso à televisão, à rádio e à  imprensa,  que  o
    referendo teve consagração constitucional e que os emigrantes obtiveram
    direito de voto na eleição do Presidente da República.




    A segunda é credibilizar o sistema político e administrativo, tornando-
    o mais próximo dos cidadãos e,  em  consequência,  mais  fácil  de  ser
    escrutinado  no  dia-a-dia,  como  é  exigência  da  própria  noção  de
    Democracia.




    Num mundo cada vez mais global é importante que os cidadãos  possam,  a
    cada momento, compreender em todo o seu alcance as opções políticas que
    vão sendo assumidas e as metas que se pretende atingir.




    Só dessa forma é possível mobilizar os portugueses para a construção de
    uma sociedade mais justa e mais moderna.




    A terceira é o fortalecimento do Estado Social. E isso só  se  consegue
    aumentando a protecção dos direitos dos cidadãos, a defesa do ambiente,
    o exercício de responsabilidade  social  pelas  empresas,  bem  como  a
    sustentabilidade das contas públicas.




    Portugal não pode continuar a assistir ao aumento  desmesurado  do  seu
    endividamento externo, com tudo o que de mau isso provoca na  vida  dos
    Portugueses de hoje e no País que queremos deixar aos nossos  filhos  e
    aos nossos netos.




    De uma vez por todas, há que reconhecer que essa insustentabilidade das
    contas públicas é o principal perigo para a  existência  de  um  Estado
    Social forte que defenda  e  proteja,  em  concreto  e  não  apenas  na
    retórica das palavras, os mais pobres e os mais desfavorecidos.




    Para o PSD há um princípio claro e que jamais colocaremos  em  questão:
    nenhum português pode deixar de ter acesso à Saúde  e  à  Educação  por
    insuficiência de meios económicos.




    E há, um outro ponto de honra que o  Estado  tem  que  assumir:  nenhum
    português pode ver perigar ou ser questionado o legítimo direito a  uma
    reforma para a qual descontou ao longo de décadas de trabalho,  através
    dos pagamentos que realizou para a Segurança Social.



Estes são, pois, os objectivos centrais  da  presente  proposta  de  revisão
constitucional.



Ao contrário portanto do que alguns malevolamente  querem  fazer  crer,  são
propostas sérias, fundamentadas e credíveis.



Propostas que visam criar melhores condições para fazer de Portugal um  País
com uma sociedade mais justa, mais solidária.



Um País que nunca esquece os mais  desfavorecidos  e  que  protege  os  seus
concidadãos.



Um País que se preocupa com os seus  jovens  e  que  lhes  quer  devolver  a
esperança.



Um País cuja unidade se fortalece com  o  reforço  e  o  reconhecimento  das
Autonomias Regionais.



A nossa Constituição - a primeira das leis -  não  pode  ser  um  travão  às
reformas que o Pais necessita.



O que dela se exige é que seja  o  garante  de  um  Estado  que  respeite  o
primado dos Direitos do Homem; que assegure,  verdadeiramente,  os  direitos
sociais  dos  portugueses;  que  assuma  o  primado  da  eficiência   e   da
sustentabilidade na gestão das prestações sociais; que defenda  o  princípio
da livre iniciativa.



E de um Estado em que se exija mais responsabilidade e  maior  transparência
no exercício da actividade politica.



É por esses valores que o PSD sempre se tem batido em nome  de  um  Portugal
mais justo e mais solidário.



Assim, ao abrigo do disposto no artigo 285º da  Constituição,  os  Deputados
do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,   abaixo-assinados,
apresentam o seguinte projecto de revisão constitucional:







                                  ARTIGO I



As normas dos artigos 7º, 8º, 9º, 12º, 27º, 28º, 29º, 30º,  31º,  32º,  34º,
35º, 38º, 44º, 50º, 53º, 54º, 56º, 58º, 59º, 61º, 62º, 63º, 64º,  65º,  66º,
74º, 75º, 77º, 79º, 80º, 81º, 85º,  103º,  105º,  112º,  115º,  117º,  122º,
128º, 129º, 133º, 135º, 149º, 150º, 161º,  162º,  163º,  164º,  165º,  166º,
168º, 171º, 174º, 186º, 195º, 210º, 214º,  217º,  218º,  226º,  227º,  228º,
230º, 232º, 233º, 255º, 267º, 272º, 273º, 275º, 278º,  279º,  281º,  288º  e
291º, passam a ter a seguinte redacção:




                                 "Artigo 7º

                          (Relações internacionais)



      1. Portugal rege-se nas relações internacionais  pelos  princípios  da
independência nacional, do respeito dos direitos do homem, dos direitos  dos
povos, da igualdade entre os Estados, da prevenção e  solução  pacífica  dos
conflitos internacionais,  da  não  ingerência  nos  assuntos  internos  dos
outros Estados e da cooperação com os outros povos para a  emancipação  e  o
progresso da humanidade.

      2. Portugal preconiza a abolição do imperialismo, do colonialismo e de
quaisquer formas de agressão ou de exploração  e  o  estabelecimento  de  um
sistema de segurança  colectiva  com  vista  à  consolidação  de  uma  ordem
internacional que promova a paz e a justiça.

      3. ...

      4. ...

      5. ...

      6. ...

      7. ...







                                  Artigo 8º

                 (Direito Internacional e da União Europeia)



      1. ...

      2. ...

      3. ...

        4. As disposições dos tratados que  regem  a  União  Europeia  e  as
normas  emanadas  das  suas  instituições,  no  exercício  das   respectivas
competências, são aplicáveis na ordem interna,  nos  termos  definidos  pelo
direito da União,  com  respeito  pelos  princípios  fundamentais  da  ordem
constitucional portuguesa.




                                  Artigo 9º

                      (Tarefas fundamentais do Estado)



      São tarefas fundamentais do Estado:

     a) ...

     b) ...

     c) ...

     d) ...

     e) ...

     f) ...

     g) ...

     h) ...

     i) Promover a solidariedade entre gerações.





                                 Artigo 12º
                        (Princípio da universalidade)

   1. ...
   2.  As pessoas colectivas estão sujeitas aos deveres e gozam dos direitos
      compatíveis com a sua natureza, incluindo os direitos ao bom  nome,  à
      imagem e à reserva da sua sede e da sua comunicação.




                                 Artigo 27º
                     (Direito à liberdade e à segurança)

      1. ...
      2. ...
      3. Exceptua-se deste princípio a privação da liberdade, pelo  tempo  e
nas condições que a lei determinar, nos casos seguintes:
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
      e) ...
      f) ...
      g) ...
      h) Internamento de portador de anomalia psíquica ou  de  grave  doença
contagiosa em estabelecimento terapêutico adequado, decretado ou  confirmado
por autoridade judicial competente.
      4. ...
      5. ...


                                 Artigo 28º
  (Prisão preventiva, internamento provisório e obrigação de permanência na
                                 habitação)

      1. ...
      2. A prisão preventiva, o internamento provisório  e  a  obrigação  de
permanência na habitação têm natureza excepcional, não sendo decretados  nem
mantidos  sempre  que  possa  ser  aplicada  caução  ou  outra  medida  mais
favorável prevista na lei.
      3. ...
      4. A prisão preventiva, o internamento provisório  e  a  obrigação  de
permanência na habitação estão sujeitos aos prazos estabelecidos na lei.


                                 Artigo 29º

            (Aplicação da lei criminal e da lei processual penal)



      1. ...
      2. ...
      3. ...
      4. ...
      5. A lei processual  penal  não  se  aplica  aos  processos  iniciados
anteriormente  à  sua  vigência  quando  da  sua  aplicação  imediata  possa
resultar um agravamento da situação processual do arguido.
      6. (Actual n.º 5)
      7. (Actual n.º 6)


                                 Artigo 30º

            (Fins e limites das penas e das medidas de segurança)



      1. ...
      2. ...
      3. ...
      4. Nenhuma pena envolve como efeito necessário a  perda  de  quaisquer
direitos civis, profissionais ou políticos,  sem  prejuízo  do  disposto  na
Constituição e das inelegibilidades previstas na lei.
      5. ...


                                 Artigo 31º

                               (Habeas corpus)



      1. Haverá habeas corpus contra  o  abuso  de  poder,  por  virtude  de
prisão, detenção, internamento ou  obrigação  de  permanência  na  habitação
decretados ilegalmente, a requerer perante o tribunal competente.
      2. ...
      3. ...


                                 Artigo 32º
                    (Garantias do arguido e do ofendido)

      1. O arguido em processo criminal, contra-ordenacional  e  disciplinar
goza das garantias de defesa, incluindo as seguintes:
      a) O direito ao silêncio e à não auto-inculpação;
      b) O direito a ser informado, nos termos da lei, no mais  curto  prazo
e em língua que entenda, da natureza e  da  causa  da  acusação  contra  ele
formulada, bem como, nos mesmos termos, a ser assistido por intérprete;
      c) O direito a ser ouvido sobre as suas razões de facto e  de  direito
e a impugnar as razões da acusação;
      d) O direito a apresentar prova e  a  contestar  a  prova  apresentada
contra ele;
      e) O direito à presunção de inocência até ao trânsito  em  julgado  da
sentença condenatória;
      f) O direito a ser julgado de forma  equitativa,  pública  e  no  mais
curto prazo compatível com as garantias de defesa;
      g) O direito a recorrer;
      h) O direito a escolher defensor e a ser por ele  assistido  em  todos
os actos do processo, especificando a lei os casos  e  as  fases  em  que  a
assistência por advogado é obrigatória.
      2. O ofendido goza dos seguintes direitos processuais:
      a) O direito a ser informado da acusação formulada;

         b) O direito a ser ouvido sobre  as  suas  razões  de  facto  e  de
direito e a contestar as razões do arguido;
        c) O direito a apresentar prova e a contestar  a  prova  apresentada
pelo arguido;
        d) O direito a um julgamento equitativo, público  e  no  mais  curto
prazo compatível com as garantias de defesa do arguido;
        e) O direito a recorrer e a impugnar o arquivamento.
      3. (Actual n.º 4)
      4. (Actual n.º 5)
      5. (Actual n.º 6)
      6. (Actual n.º 8)
      7. (Actual n.º 9)


                                 Artigo 34º
        (Inviolabilidade do domicílio, da sede e da correspondência)

      1. O domicílio das pessoas singulares, a sede das  pessoas  colectivas
e o sigilo da correspondência e dos outros meios de comunicação privada  são
invioláveis.
      2. A entrada em domicílio ou sede pode ser ordenada ou  validada  pela
autoridade judicial competente, nos casos e segundo as formas  previstos  na
lei.
      3.  A  entrada  nocturna  em  domicílio  só  pode  ser  realizada  nos
seguintes casos:
      a) Com consentimento do visado;
      b) Com autorização judicial em  caso  de  criminalidade  especialmente
violenta ou altamente organizada, que inclui os crimes puníveis com pena  de
prisão igual ou superior a oito anos e os crimes  de  associação  criminosa,
de terrorismo, e de tráfico de pessoas, armas e estupefacientes;
      c) Em situação de flagrante  delito  de  crime  punível  com  pena  de
prisão igual ou superior a cinco anos.
      4. ...


                                 Artigo 35º

                         (Utilização da informática)

      1. ...
      2. ...
      3. ...
      4. ...
      5. ...
      6. ...
      7. ...
      8. A  infiltração  em  sistemas  informáticos  pessoais  só  pode  ser
ordenada pela autoridade judicial competente quando se indicie a prática  de
crime punível com pena de prisão igual ou superior a três anos.
      9. A lei regula a constituição e a utilização de bases de  dados  para
efeitos de investigação criminal.


                                 Artigo 38º
            (Liberdade de imprensa e meios de comunicação social)

   1. ...
   2. ...
   3. ...
   4. ...
   5. ...
   6. A estrutura e o funcionamento  dos  meios  de  comunicação  social  do
      sector público, quando exista, devem salvaguardar a sua  independência
      perante o Governo, a Administração e os demais poderes  públicos,  bem
      como assegurar a possibilidade de expressão e confronto  das  diversas
      correntes de opinião.
   7. ...




                                 Artigo 44º

                   (Direito de deslocação e de emigração)

      1. ...
      2. ...
      3. Só é admissível o seguimento dos movimentos de uma  pessoa  através
de mecanismo de localização  à  distância,  mediante  autorização  judicial,
quando se indicie a preparação ou prática  de  crime  punível  com  pena  de
prisão igual ou superior a cinco anos.




                                 Artigo 50º

                    (Direito de acesso a cargos públicos)



     1. ...

     2. ...

     3.  No  acesso  a  cargos  electivos  a  lei   pode   estabelecer   as
        inelegibilidades necessárias para garantir a liberdade  de  escolha
        dos  eleitores,  a  isenção  e  independência  do   exercício   dos
        respectivos cargos e a ética na actividade política.










                                 Artigo 53º

                           (Segurança no emprego)



      É garantida aos trabalhadores a segurança e protecção do emprego,  nos
termos da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia e da lei,  sendo
proibidos os despedimentos sem razão legalmente  atendível  ou  por  motivos
políticos ou ideológicos.


                                 Artigo 54º

                        (Comissões de trabalhadores)



      1. ...
      2. ...
      3. ...
      4. ...
      5. Constituem direitos das comissões de trabalhadores:
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) Participar na elaboração da legislação do trabalho.


                                 Artigo 56º

        (Direitos das associações sindicais e contratação colectiva)



      1. ...
      2. Constituem direitos das associações sindicais:
      a) ...
      b) ...
      c) (Actual alínea d))
         d) (Actual alínea e))

      3. ...
      4. ...


                                 Artigo 58º

                            (Direito ao trabalho)



      1. ...

      2. Para assegurar o direito ao trabalho, incumbe ao Estado promover:

      a) A execução de políticas de pleno emprego, designadamente através de
incentivos à iniciativa económica privada e cooperativa;

      b) ...





                                 Artigo 59º

                        (Direitos dos trabalhadores)



     1. Todos  os  trabalhadores,  sem  distinção  de  idade,  sexo,  raça,
        cidadania, território de origem, religião, convicções políticas  ou
        ideológicas, têm direito:

           a) ...

           b) ...

           c) ...

           d) ...

           e) ...

           f) À formação cultural e técnica, à valorização profissional e à
           carreira;

           g) (Actual alínea f))

     2. ...

     3. Os salários e as  compensações  em  caso  de  cessação  da  relação
        laboral gozam de garantias especiais, nos termos da lei.





                                 Artigo 61º
                     (Iniciativa privada e cooperativa)

   1. A  iniciativa  económica  privada  exerce-se  livremente  nos  quadros
      definidos pela Constituição e pela lei e tendo em  conta  o  interesse
      geral e a responsabilidade social das empresas.
   2. ...
   3. ...




                                 Artigo 62º
                      (Direito de propriedade privada)

      1. ...
      2. É proibido o confisco.
      3. (Actual n.º 2)




                                 Artigo 63º

                     (Segurança social e solidariedade)



      1. ...

      2. ...

      3. ...

      4. A lei pode definir regras especiais de protecção  para  atender  às
circunstâncias concretas dos cidadãos que  apresentem  várias  vertentes  de
dependência.

      5. (Actual n.º 4)

      6. (Actual n.º 5)





                                 Artigo 64º
                                   (Saúde)

   1. ...
   2. O direito à protecção da saúde é realizado:
   a) Através de um serviço nacional de saúde universal e geral que tenha em
      conta as condições económicas e sociais dos cidadãos, não podendo,  em
      caso  algum,  o  acesso  ser  recusado  por  insuficiência  de   meios
      económicos;
     b)  Pela  criação  de  condições  económicas,  sociais,  culturais   e
        ambientais que garantam, designadamente, a protecção  da  infância,
        da  juventude  e  da  velhice,  e  pela  melhoria  sistemática  das
        condições de vida e de trabalho, bem como pela promoção da  cultura
        desportiva, escolar e popular,  e  ainda  pelo  desenvolvimento  de
        práticas de vida saudável.
   3.  Para  assegurar   o   direito   à   protecção   da   saúde,   incumbe
      prioritariamente ao Estado:
   a) ...
   b) Garantir uma racional e eficiente cobertura de todo o país em recursos
      humanos e unidades de saúde  e  promovendo  a  efectiva  liberdade  de
      escolha.
   c) ...
   d) ...
   e) ...
   f) ...
   4. ...




                                 Artigo 65º
                           (Habitação e urbanismo)

   1. ...
   2. Para assegurar o direito à habitação, incumbe ao Estado:
   a) Programar e executar uma política de habitação inserida em  planos  de
      ordenamento do território e apoiada em instrumentos de planeamento que
      garantam a existência  de  uma  rede  adequada  de  transportes  e  de
      equipamento  social  e  a  salvaguarda  dos  recursos  naturais  e  do
      património cultural;
   b) ...
   c) ...
   d) ...
   3. ...
   4. ...
   5. ...





                                 Artigo 66º
                       (Ambiente e qualidade de vida)

   1. ....
   2.  Para assegurar o direito ao ambiente, no quadro de um desenvolvimento
      sustentável, incumbe ao Estado, por meio de organismos próprios com  o
      envolvimento e a participação dos cidadãos:
a) ...
b) ...
c) ...
d) ...
e) ...
f) ...
g) ...
h) ...
i) Promover a progressiva internalização  na  economia  das  externalidades
   ambientais;
j) Promover e valorizar a biodiversidade e reconhecer os serviços prestados
   pelos ecossistemas;
   l) Assegurar políticas de mitigação e adaptação às alterações  climáticas
      e de desenvolvimento de uma economia de baixo carbono;
m)  Promover a reparação dos danos ambientais no quadro dos  princípios  da
   responsabilidade.


                                 Artigo 74º

                                  (Ensino)



      1. ...

      2. Na realização da política de ensino incumbe ao Estado:

      a) ...

      b) Promover e desenvolver o sistema geral de educação pré-escolar;

      c) ...

      d) Garantir a todos  os  cidadãos,  segundo  as  suas  capacidades,  o
acesso aos graus mais elevados do ensino, da investigação  científica  e  da
criação artística, não podendo, em caso algum, o acesso a qualquer  grau  de
ensino ser recusado por insuficiência de meios económicos;

      e) (Actual alínea f))

      f) (Actual alínea g))

      g) (Actual alínea h))

      h) (Actual alínea i))

      i) (Actual alínea j))





                                 Artigo 75º

                 (Ensino público, particular e cooperativo)



      1. O Estado assegura a cobertura das necessidades de ensino de toda  a
população, através da existência de uma rede de  estabelecimentos  públicos,
particulares e cooperativos, promovendo a efectiva liberdade de escolha.

      2.  ...





                                 Artigo 77º
                    (Participação democrática no ensino)

        A  lei  regula  as  formas  de  participação  das   associações   de
professores, de alunos, de pais,  das  comunidades  e  das  instituições  de
carácter científico na definição da política de ensino.




                                 Artigo 79º
                                 (Desporto)

      1. Todos têm direito ao desporto.
      2. Incumbe ao Estado, em colaboração com as escolas e  as  associações
e colectividades desportivas,  promover,  estimular,  orientar  e  apoiar  a
prática e a difusão do desporto, bem como prevenir a violência no desporto.




                                 Artigo 80º
                          (Princípios fundamentais)

      A organização económico-social assenta nos seguintes princípios:
      a) ...
      b) Liberdade de iniciativa e de organização empresarial no  âmbito  de
uma economia mista e aberta;
      c)  Propriedade  pública  dos  recursos  naturais,  de  acordo  com  o
interesse colectivo.




                                 Artigo 81º

                    (Incumbências prioritárias do Estado)



      1. No  quadro  de  uma  planificação  estratégica  do  desenvolvimento
económico e social, incumbe prioritariamente ao Estado:

      a) ...

      b) ...

      c) Incentivar a actividade  empresarial  em  geral  e  o  investimento
estrangeiro no quadro da economia global;

      d) ...

      e) Desenvolver as relações económicas externas, salvaguardando  sempre
a independência e os interesses nacionais;

      f) ...

      g) Incentivar a responsabilidade social das empresas;

      h) (Actual alínea i))

      i) Promover as iniciativas de cidadania, em especial o voluntariado, e
incentivar o associativismo;

      j) Apoiar o empreendedorismo económico e social.

      2. No quadro uma política de desenvolvimento sustentável incumbe ainda
ao Estado:

      a) (Actual alínea l))

      b) Adoptar uma política  nacional  de  energia,  com  preservação  dos
recursos naturais e do equilíbrio ecológico;

      c) (Actual alínea n))





                                 Artigo 85º

                               (Cooperativas)



     1. ...

     2. ...





                                 Artigo 103º
                              (Sistema fiscal)

        1. O sistema fiscal visa a satisfação das  necessidades  financeiras
do Estado e  outras  entidades  públicas,  de  acordo  com  as  necessidades
socialmente sentidas, e uma repartição justa do rendimento e da riqueza  com
base na capacidade contributiva e na solidariedade entre gerações.
         2. ...
         3. ...
      4. (Actual n.º 1 do artigo 104º)

      5. (Actual n.º 2 do artigo 104º)

      6. (Actual n.º 3 do artigo 104º)

      7. (Actual n.º 4 do artigo 104º)

       8.  Os  tributos  que  correspondam  a  uma  contrapartida  económica
específica são estruturados por lei.


                                 Artigo 105º
                                 (Orçamento)

      1. ...
      2. (Actual n.º 3)
      3. (Actual n.º 4)
      4. (Actual n.º 1 do artigo 106º)
      5. A proposta de Orçamento,  apresentada  com  as  Grandes  Opções  do
Plano, é votada nos termos da lei e é acompanhada de relatórios sobre:
      a) (Actual alínea a) do n.º 3 do artigo 106º)
      b) (Actual alínea b) do n.º 3 do artigo 106º)
      c) (Actual alínea c) do n.º 3 do artigo 106º)
      d) (Actual alínea d) do n.º 3 do artigo 106º)
      e) (Actual alínea e) do n.º 3 do artigo 106º)
      f) (Actual alínea f) do n.º 3 do artigo 106º)
      g) (Actual alínea g) do n.º 3 do artigo 106º)
      i) Os desvios na execução dos orçamentos previstos no n.º 7.
      6. (Actual artigo 107º)
      7. A lei estabelece  os  termos  e  as  condições  de  elaboração  dos
orçamentos plurianuais.







                                 Artigo 112º

                             (Actos normativos)



      1. ...

      2. ...

      3. ...

      4. (Actual n.º 5)

      5. (Actual n.º 6)

      6. (Actual n.º 7)

      7. A transposição de actos jurídicos da União Europeia  para  a  ordem
jurídica interna assume a forma de lei, decreto-lei ou  decreto  legislativo
regional.





                                 Artigo 115º

                                 (Referendo)



      1. ...

      2. ...

      3. ...

      4. ...

      5. ...

      6. ...

      7. ...

      8. ...

      9. ...

      10. ...

      11. (Actual n.º 12)

      12. (Actual n.º 13)



                                 Artigo 117º

                (Estatuto dos titulares de cargos políticos)



   1. ...

   2. ...

   3. A lei determina os crimes de responsabilidade dos titulares de  cargos
      políticos, bem como as sanções aplicáveis e  os  respectivos  efeitos,
      que podem incluir a destituição do cargo,  a  perda  do  mandato  e  a
      inelegibilidade para mandatos subsequentes.





                                 Artigo 122º

                               (Elegibilidade)



      São elegíveis os cidadãos eleitores, portugueses de origem, maiores de
35 anos, sem prejuízo das restrições que a lei  estabelecer  nos  termos  do
n.º 3 do artigo 50º.





                                 Artigo 128º

                                  (Mandato)



      1. O mandato do Presidente da República tem a duração de seis  anos  e
termina com a posse do novo Presidente eleito.

      2. ...





                                 Artigo 129º

                      (Ausência do território nacional)



      1. O Presidente  da  República  não  pode  ausentar-se  do  território
nacional sem o assentimento da Assembleia da República ou  da  sua  Comissão
Permanente, se aquela não estiver  em  funcionamento,  salvo  se  razões  de
urgência justificarem apenas a comunicação prévia da ausência ao  Presidente
da Assembleia da República.
      2. ...
      3. ...




                                 Artigo 133º
                    (Competência quanto a outros órgãos)

      Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
   a) ...
   b) ...

   c) ...

   d) ...

   e) ...

   f) ...

   g) ...

   h) ...

   i) ...

   j) ...

      l) Nomear e exonerar, ouvido o Governo, o Representante  da  República
      para as regiões autónomas;

      m) Nomear e exonerar, sob  proposta  do  Governo,  ouvido  o  Conselho
      Superior da República, o Procurador-Geral da República;

      n)...

      o) Nomear dois membros do Conselho Superior da República;

   p) (Actual alínea o))

   q) (Actual alínea p))

   r) Nomear e exonerar, sob proposta do Governo, ouvido o Conselho Superior
      da República, os membros de  direcção  das  entidades  administrativas
      independentes.





                                 Artigo 135º

                  (Competência nas relações internacionais)



    Compete ao Presidente da República, nas relações internacionais:

     a) Nomear os embaixadores e os enviados extraordinários, sob  proposta
        do Governo, e acreditá-los junto dos Chefes de Estado estrangeiros,
        dar  consentimento  à  nomeação   dos   embaixadores   e   enviados
        extraordinários estrangeiros e aceitar as suas credenciais;

     b) ...

     c) ...





                                 Artigo 149º
                            (Círculos eleitorais)

      1. Os Deputados são eleitos por  círculos  eleitorais  geograficamente
definidos  na  lei,  a  qual  pode  determinar  a  existência  de   círculos
plurinominais  e   uninominais,   bem   como   a   respectiva   natureza   e
complementaridade,  por  forma  a  assegurar  o  sistema  de   representação
proporcional.
      2. ...











                                 Artigo 150º

                        (Condições de eligibilidade)



      São elegíveis os cidadãos  portugueses  eleitores,  sem  prejuízo  das
restrições que a lei eleitoral estabelecer nos termos do  n.º  3  do  artigo
50º, nomeadamente por virtude de incompatibilidades locais ou  de  exercício
de certos cargos.





                                 Artigo 161º

                    (Competência política e legislativa)



      Compete à Assembleia da República:

     a) ...

     b) ...

     c) ...

     d) ...

     e) ...

     f) ...

     g) ...

     h) ...

     i) ...

     j) ...

      l)   ...

      m) ...

      n)   (Actual alínea o))





                                 Artigo 162º

                        (Competência de fiscalização)



      Compete  à  Assembleia  da  República,  no  exercício  de  funções  de
fiscalização:

      a) ...

      b) ...

      c) ...

      d) ...









                                 Artigo 163º

                     (Competência quanto a outros órgãos)



Compete à Assembleia da República, relativamente a outros órgãos:

      a) ...
      b) ...

      c) ...

      d) ...

      e) ...

      f) (Actual alínea g))

      g) (Actual alínea h))

         h) Eleger três membros do Conselho Superior da República;
      i)  ...





                                 Artigo 164º

                (Reserva absoluta de competência legislativa)



      É da exclusiva competência da Assembleia da República legislar sobre
as seguintes matérias:
   a) ...
   b) ...
   c) ...
   d) Organização, competência  e  funcionamento  do  Conselho  Superior  da
      República;
   e) (Actual alínea d))
   f) (Actual alínea e))
   g) (Actual alínea f))
   h) (Actual alínea g))
   i) (Actual alínea h))
   j) (Actual alínea i))
      l)  (Actual alínea j))
      m) (Actual alínea l))
      n) (Actual alínea m))
      o) (Actual alínea n))
      p) Criação e extinção de  entidades  administrativas  independentes  e
      respectivo regime;
      q) (Actual alínea o))
      r) (Actual alínea p))
      s) (Actual alínea q))
      t) (Actual alínea r))
      u) (Actual alínea s))
      v) (Actual alínea t))
      x) (Actual alínea u))
      z) (Actual alínea v))
      aa) Regime geral tributário.




                                 Artigo 165º

                (Reserva relativa de competência legislativa)



      1. É da exclusiva competência  da  Assembleia  da  República  legislar
sobre as seguintes matérias, salvo autorização legislativa ao Governo:

     a) ...

     b) ...

     c) ...

     d) ...

     e) ...

     f) ...

     g) ...

     h) ...

     i) ...

     j) ...

      l)   ...

      m)   ...

      n)   ...

      o)   ...

      p)   ...

      q)   ...

      r)   ...

      s)     Associações   públicas,   garantias   dos    administrados    e
      responsabilidade civil do Estado e demais entidades públicas;

      t)   ...

      u)   ...

      v)   ...

      x)   ...

      z)   ...

      aa)   ...

      2. ...

      3. ...

      4. ...

      5. ...



                                 Artigo 166º
                              (Forma dos actos)

      1. ...
      2. Revestem a forma de lei orgânica os actos previstos nas alíneas  a)
a g), i), l), primeira parte da alínea m), s), v) e aa) do artigo 164º e  no
artigo 255º.
      3. ...
      4. ...
      5. ...
      6. ...




                                 Artigo 168º

                            (Discussão e votação)



      1. ...

      2. ...

      3. ...

      4. São obrigatoriamente votadas na especialidade pelo Plenário as leis
sobre as matérias previstas nas alíneas a) a g), i),  o),  e  q)  do  artigo
164º, bem como na alínea q) do n.º 1 do artigo 165º.

      5. As leis orgânicas carecem de aprovação, na  votação  final  global,
por maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções.

      6. Carecem de aprovação por  maioria  de  dois  terços  dos  Deputados
presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos   Deputados   em
efectividade de funções:

     a) Os estatutos político-administrativos das regiões autónomas;
     b) A lei de finanças das regiões autónomas;
     c) (Actual alínea a))
     d) (Actual alínea b))
     e) (Actual alínea c))
     f) (Actual alínea d))
     g) As disposições que regulam a matéria da alínea p) do artigo 164.º;
     h) (Actual alínea f))
     i) A lei prevista no artigo 255º.




                                 Artigo 171º

                                (Legislatura)



     1.  A legislatura tem a duração de cinco sessões legislativas.

     2. ...





                                 Artigo 174º

         (Sessão legislativa, período de funcionamento e convocação)



      1. A sessão legislativa tem a duração de um ano.

      2. ...

      3. ...

      4. ...

      5. ...





                                 Artigo 186º
                       (Início e cessação de funções)

      1. ...
      2. ...
      3. ...
      4. ...
      5. Antes da apreciação do seu programa pela Assembleia  da  República,
após a dissolução desta ou após a sua demissão,  o  Governo  limitar-se-á  à
prática dos actos estritamente  necessários  para  assegurar  a  gestão  dos
negócios públicos, ficando impedido de,  sob  qualquer  forma,  designar  ou
propor  dirigentes  da  administração  indirecta  do  Estado,  de  entidades
administrativas  independentes  ou  de  quaisquer   entidades   controladas,
directa ou indirectamente, pelo Estado.



                                 Artigo 195º

                            (Demissão do Governo)



      1. Implicam a demissão do Governo:
   a) ...
   b) A dissolução da Assembleia da República;
   c) (Actual alínea b))
   d) (Actual alínea c))
   e) (Actual alínea d))
   f) (Actual alínea e))
   g) (Actual alínea f))
      2. ...



                                 Artigo 210º

                 (Supremo Tribunal de Justiça e instâncias)



     1. ...

     2. ...

     3. ...

     4. ...

     5. Nos casos que a lei  determinar,  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça
        funcionará como tribunal de  instância  e  proferirá  acórdãos  com
        eficácia  vinculativa  positiva  para  os  tribunais  judiciais  em
        recursos de uniformização de jurisprudência.






                                 Artigo 214º

                            (Tribunal de Contas)



   1. ....

   2. Os juízes do Tribunal de Contas são nomeados por concurso  curricular,
      nos termos da lei.

   3. O presidente do Tribunal de Contas é eleito  de  entre  e  pelos  seus
      pares, nos termos da lei.

   4. (Actual n.º 2)

   5. (Actual n.º 3)

   6. (Actual n.º 4)





                                 Artigo 217º

          (Nomeação, colocação, transferência e promoção de juízes)



     1. A nomeação, a colocação, a transferência e a  promoção  dos  juízes
        dos tribunais judiciais e administrativos e  fiscais,  bem  como  o
        exercício da acção disciplinar, competem ao  Conselho  Superior  da
        Magistratura, nos termos da lei.

    2. (Actual n.º 3)







                                 Artigo 218º

                     (Conselho Superior da Magistratura)



   1. ...

   2. ...

   3. Os vogais do Conselho Superior da Magistratura indicados  nas  alíneas
      a) e b) do n.º 1 exercem as suas funções em regime de exclusividade  e
      têm o mesmo estatuto dos juízes do Supremo Tribunal de Justiça.

   4. Compete ao Conselho Superior da  Magistratura  a  designação  de  dois
      membros do Conselho Superior da República  e  de  magistrados  para  o
      desempenho de funções em órgãos jurisdicionais da  União  Europeia  ou
      internacionais.

   5. (Actual n.º 3).





                                 Artigo 226º

           (Estatutos político-administrativos e leis eleitorais)



      1. Os estatutos político-administrativos concretizam  e  estruturam  o
regime autonómico insular nas seguintes matérias:

        a) Direitos, atribuições e competências das regiões autónomas;
        b) Matérias que integram o poder legislativo das regiões autónomas;
        c) Sistema de governo regional;
        d)  Princípios  gerais  aplicáveis  à  eleição  dos  Deputados   às
           Assembleias Legislativas das regiões autónomas;
        e) Estatuto dos titulares dos órgãos de governo próprio;
        f) Símbolos das regiões autónomas;
        g) Relações das regiões autónomas  com  outras  pessoas  colectivas
           públicas;
        h) Regime dos  bens  do  domínio  público  e  privado  das  regiões
           autónomas;
        i) Participação no processo de construção europeia;
        j) Cooperação com entidades regionais estrangeiras  e  organizações
           inter-regionais;
        l) Órgãos regionais,  entidades  administrativas  independentes  de
        âmbito territorial regional e provedores sectoriais regionais;
        m)  Outras matérias que revistam natureza estatutária.
      2. As propostas  de  estatutos  político-administrativos  e  das  leis
relativas à eleição dos deputados às Assembleias  Legislativas  das  regiões
autónomas são elaboradas por estas e enviadas para discussão e  aprovação  à
Assembleia da República.

      3. Se a Assembleia da República introduzir alterações na  proposta  de
lei, remetê-la-á à respectiva  Assembleia  Legislativa,  para  apreciação  e
emissão de parecer no prazo de sessenta dias.

      4. A Assembleia da República só pode alterar  normas  sobre  as  quais
incida a iniciativa da  Assembleia  Legislativa  ou  que  com  elas  estejam
estritamente correlacionadas.

      5. (Actual n.º 4)









                                 Artigo 227º

                       (Poderes das regiões autónomas)



      As regiões autónomas são pessoas  colectivas  territoriais  e  têm  os
seguintes  poderes,  a   definir   nos   respectivos   estatutos   político-
administrativos:

        a) Legislar nos termos do artigo 228º;
        b) (Actual alínea d))
        c) (Actual alínea e))
        d) (Actual alínea f))
        e) (Actual alínea g))
        f) (Actual alínea h))
        g) (Actual alínea j))
        h) (Actual alínea l))
        i) (Actual alínea m))
        j) (Actual alínea n))
        l) (Actual alínea o))
        m) (Actual alínea p))
        n) (Actual alínea q))
        o) (Actual alínea r))
        p) (Actual alínea s))
        q) (Actual alínea t))
        r) (Actual alínea u))
        s) Pronunciar-se por sua iniciativa ou sob consulta dos  órgãos  de
   soberania, sobre questões da competência destes que lhes digam  respeito,
   bem como na definição das posições  do  Estado  Português  no  âmbito  do
   processo de construção europeia que igualmente lhes digam respeito;
        t) (Actual alínea x))


                                 Artigo 228º
                           (Autonomia legislativa)

      1. As regiões autónomas dispõem de poder legislativo próprio.

      2.  A  competência  legislativa   regional   incide   sobre   matérias
relativamente às quais a Assembleia da República e o  Governo  possam  ambos
legislar, nos termos respectivamente da alínea  c)  do  artigo  161.º  e  da
alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º, e que estejam enunciadas  no  respectivo
estatuto político-administrativo.

      3. As regiões autónomas, no âmbito das suas competências legislativas,
podem ainda:

      a) Exercer  poder  tributário  próprio  e  adaptar  o  sistema  fiscal
         nacional  à   respectiva   região,   com   respeito   dos   limites
         estabelecidos na lei das finanças das regiões autónomas;
      b) Fazer  decretos  legislativos  regionais  em  matérias  de  reserva
         relativa da Assembleia da República,  mediante  autorização  desta,
         com excepção das previstas nas alíneas a) a c), na  primeira  parte
         da alínea d), na alínea f), na segunda parte da  alínea  m)  e  nas
         alíneas o), p), q), s), t) e aa) do n.º 1 do artigo 165.º;
      c)  Fazer  decretos  legislativos  regionais  de  desenvolvimento  dos
         princípios ou das bases gerais dos regimes  jurídicos  contidos  em
         leis que a eles se circunscrevam, com  excepção  das  previstas  na
         alínea e) do artigo 164.º.
      4. Os decretos legislativos regionais previstos nas alíneas b) e c) do
número  anterior  devem  invocar  expressamente  as  respectivas   leis   de
autorização ou leis de bases, sendo aplicável, quanto ao previsto na  alínea
b), com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2, 3 e  4  do  artigo
165.º e no artigo 169.º.

      5. (Actual n.º 2)





                                 Artigo 230º
                        (Representante da República)

      1. Há um Representante  da  República  comum  para  ambas  as  regiões
autónomas, nomeado e  exonerado  pelo  Presidente  da  República,  ouvido  o
Governo.

      2. ...

      3. Em caso de vagatura do cargo, bem como  nos  seus  impedimentos,  o
Representante da República é substituído,  em  cada  região  autónoma,  pelo
presidente da Assembleia Legislativa.





                                 Artigo 232º

         (Competência da Assembleia Legislativa da região autónoma)



      1. É da exclusiva competência  da  Assembleia  Legislativa  da  região
autónoma o exercício das atribuições referidas nas alíneas  a),  na  segunda
parte da alínea b), nas alíneas c), d), h), j), m) e n) do n.º 1  do  artigo
227.º e no artigo 228º.

      2. ...

      3. ...

      4. ...





                                 Artigo 233º

              (Assinatura e veto do Representante da República)



      1. ...

      2. No prazo de quinze dias, contados da recepção de  qualquer  decreto
da Assembleia Legislativa da região autónoma que lhe haja sido enviado  para
assinatura, ou da publicação da decisão do Tribunal Constitucional  que  não
se pronuncie pela inconstitucionalidade de norma  dele  constante,  ou  pela
ilegalidade com fundamento em violação do  estatuto  político-administrativo
da região autónoma, deve o Representante da República assiná-lo  ou  exercer
o direito de veto,  solicitando  nova  apreciação  do  diploma  em  mensagem
fundamentada.

      3. ...

      4. ...

      5. ...





                                 Artigo 255º
                               (Criação legal)

      1. As regiões administrativas são criadas por lei, a  qual  define  os
respectivos poderes, a composição, a competência e o funcionamento dos  seus
órgãos, podendo estabelecer diferenciações  quanto  ao  regime  aplicável  a
cada uma.
    2. A título experimental e por um período transitório podem ser criadas
uma ou várias regiões administrativas, denominadas regiões-piloto.





                                 Artigo 267º
                        (Estrutura da Administração)

    1. ...
    2. ...
    3. (Actual n.º 4)
    4. (Actual n.º 5)
    5. As  entidades  privadas  que  exerçam  funções  administrativas  são
       sujeitas a fiscalização administrativa, nos termos da lei.



                                 Artigo 272º
                                  (Polícia)

   1. ...
   2.  As medidas de polícia, seu conteúdo, fim específico e duração, são os
      previstos na lei, não devendo ser utilizadas para além do estritamente
      necessário.
   3. ...
   4.  ...
   5.  As empresas  de  segurança  privada  podem  controlar  a  entrada,  a
      presença e  a  saída  de  pessoas  nos  locais  de  acesso  vedado  ou
      condicionado ao público e efectuar revistas  pessoais  com  o  estrito
      objectivo  de  impedir  a  entrada  nesses  espaços  de   objectos   e
      substâncias proibidas ou susceptíveis de gerar ou  possibilitar  actos
      de violência.




                                 Artigo 273º
                              (Defesa nacional)

      1. ...
      2. ...
      3. A garantia da defesa nacional também inclui, nos termos que  vierem
a ser consignados por lei, qualquer agressão ou ameaça de  agressão  externa
que se projecte no espaço nacional.




                                 Artigo 275º
                              (Forças Armadas)

      1. Às Forças Armadas incumbe:
      a) A defesa militar da República;
         b) A satisfação dos compromissos externos do  Estado  Português  no
   âmbito militar;
          c) A participação em missões humanitárias e de paz assumidas pelas
   organizações internacionais de que Portugal faça parte;
           d)  A  participação  em  missões  externas  para  protecção   dos
interesses nacionais e de cooperação técnico-militar no âmbito  da  política
nacional de cooperação;
          e) A execução de missões relacionadas com  a  protecção  civil,  a
satisfação de necessidades básicas e a melhoria da  qualidade  de  vida  dos
cidadãos.
      2. ...
      3. ...
      4. ...
      5. (Actual n.º 7)


                                 Artigo 278º

                          (Fiscalização preventiva)



      1. O Presidente da República pode requerer ao Tribunal  Constitucional
a apreciação preventiva da constitucionalidade de qualquer  norma  constante
de tratado internacional que lhe tenha sido submetido  para  ratificação  ou
de acordo internacional cujo decreto de aprovação lhe  tenha  sido  remetido
para assinatura, bem como a apreciação preventiva da constitucionalidade  ou
da  conformidade  com  o  estatuto  político-administrativo  de  uma  região
autónoma de qualquer norma constante de decreto que lhe tenha  sido  enviado
para promulgação como lei ou como decreto-lei.

      2. O Representante da República pode igualmente requerer  ao  Tribunal
Constitucional  a  apreciação  preventiva  da  constitucionalidade   ou   da
conformidade com o estatuto político-administrativo de uma  região  autónoma
de qualquer norma constante de lei regional que lhe tenha sido enviado  para
assinatura.

      3. A apreciação preventiva deve ser requerida no prazo de dez  dias  a
contar da data da recepção do diploma.

      4. Podem requerer ao Tribunal Constitucional a  apreciação  preventiva
da  constitucionalidade  ou  da  conformidade  com  o   estatuto   político-
administrativo de  uma  região  autónoma  de  qualquer  norma  constante  de
decreto que tenha sido enviado ao Presidente da República  para  promulgação
como lei  orgânica,  além  deste,  o  Primeiro-Ministro  ou  um  quinto  dos
Deputados à Assembleia da República em efectividade de funções.

      5. ...

      6. A apreciação preventiva prevista no n.º 4  deve  ser  requerida  no
prazo de dez dias a contar da data prevista no número anterior.

      7. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o Presidente  da  República  não
pode promulgar os decretos a que se refere o n.º  4  sem  que  decorram  dez
dias após a respectiva recepção ou antes de o Tribunal Constitucional  sobre
eles se ter pronunciado, quando a intervenção deste tiver sido requerida.

      8. ...







                                 Artigo 279º

                            (Efeitos da decisão)



      1.   Se    o    Tribunal    Constitucional    se    pronunciar    pela
inconstitucionalidade ou pela ilegalidade  com  fundamento  em  violação  do
estatuto político-administrativo de uma região autónoma de  norma  constante
de qualquer decreto ou acordo internacional, deverá  o  diploma  ser  vetado
pelo Presidente da República ou pelo Representante  da  República,  conforme
os casos, e devolvido ao órgão que o tiver aprovado.

      2. No caso previsto no n.º 1, o decreto não poderá ser  promulgado  ou
assinado sem que o órgão que o  tiver  aprovado  expurgue  a  norma  julgada
inconstitucional ou ilegal.

      3. ...

      4.   Se    o    Tribunal    Constitucional    se    pronunciar    pela
inconstitucionalidade ou pela ilegalidade  com  fundamento  em  violação  do
estatuto político-administrativo de uma região autónoma de  norma  constante
de tratado, este não poderá ser ratificado sem a  aposição  de  uma  reserva
que torne tal norma inaplicável à República Portuguesa.









                                 Artigo 281º

       (Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade)



      1. ...

      2.  Podem  requerer  ao  Tribunal  Constitucional  a   declaração   de
inconstitucionalidade ou de ilegalidade, com força obrigatória geral:

        a) ...

        b) ...

        c) ...

        d) ...

        e) ...

        f) ...

        g) O Representante da República, as  Assembleias  Legislativas  das
           regiões autónomas, os presidentes das  Assembleias  Legislativas
           das regiões autónomas, os presidentes dos Governos Regionais  ou
           um décimo dos deputados  à  respectiva  Assembleia  Legislativa,
           quando o pedido de declaração de inconstitucionalidade se fundar
           em violação dos direitos das regiões autónomas ou  o  pedido  de
           declaração de ilegalidade se fundar em  violação  do  respectivo
           estatuto.

      3. ...





                                 Artigo 288º

                       (Limites materiais de revisão)



      As leis de revisão constitucional terão de respeitar:
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
      e) ...
      f)  (Actual alínea h))
      g) (Actual alínea i))
      h) (Actual alínea j))
      i) (Actual alínea l))
      j) (Actual alínea m))
         l) (Actual alínea n))

         m) (Actual alínea o))








                                 Artigo 291º
                                 (Distritos)

       Enquanto  as  regiões  administrativas  não  estiverem  concretamente
instituídas,  subsistirá  a  divisão  distrital  no  espaço  por  elas   não
abrangido."






                                  ARTIGO II



São revogados os artigos 82º, 87º, 88º, 89º, 90º, 91º, 93º, 94º,  95º,  96º,
97º, 98º, 99º, 100º, 101º, 104º, 106º, 107º, 176º, 181º, 262º,  263º,  264º,
265º e 292º.







                                 ARTIGO III



Seguindo a  actual  numeração,  são  aditados  ao  texto  constitucional  os
seguintes artigos:



   a) No actual Capítulo II do Título III da PARTE III:




                                Artigo 162º-A
                (Acompanhamento do processo político europeu)

   1. A Assembleia da República exerce  o  controlo  político  da  acção  do
      Governo na União  Europeia  e  concorre  para  a  democraticidade  dos
      processos de decisão das instituições europeias.
   2. Compete à Assembleia da República exercer a fiscalização,  nos  termos
      dos tratados, do respeito pelos princípios  da  subsidiariedade  e  da
      proporcionalidade no âmbito dos processos de  decisão  legislativa  da
      União.
   3. A participação do Primeiro-Ministro nas reuniões do Conselho Europeu é
      precedida de debate na Assembleia da República.
   4. Os membros do Governo participantes  nas  reuniões  dos  Conselhos  da
      União estão vinculados às orientações  aprovadas  pela  Assembleia  da
      República quando aí se decida em matéria  da  reserva  de  competência
      parlamentar.

   5. Nas reuniões das comissões em que se apreciem matérias europeias podem
      participar os deputados eleitos ao Parlamento Europeu, nos  termos  do
      Regimento.



   b) No actual Título IX da PARTE III:

                                Artigo 267º-A
                  (Entidades administrativas independentes)

           Nos casos em que tal se revele  necessário  para  assegurar  uma
      actuação administrativa  independente,  a  lei  pode  criar  entidades
      administrativas  não  submetidas  a  superintendência  ou  tutela   do
      Governo.




      c) Num novo Título XI da actual PARTE III:



                                Artigo 276º-A

                      (Conselho Superior da República)



      1. O Conselho Superior da República é o órgão de consulta  obrigatória
para efeitos da nomeação:

      a) Do Procurador-Geral da República;

      b) Dos membros de direcção de entidades administrativas independentes;

      c) Dos gestores públicos.

      2. Cabem ao Conselho Superior da República as funções  de  depósito  e
controlo das declarações de rendimentos dos titulares de  funções  políticas
e de  outros  cargos  públicos,  bem  como  outras  funções  que  lhe  sejam
cometidas por lei.

      3. A lei estabelece as regras relativas  à  sede,  à  organização,  ao
funcionamento e ao  exercício  das  competências  do  Conselho  Superior  da
República.







                                Artigo 276º-B

                                (Composição)



      O Conselho Superior da República é composto pelos seguintes membros:

      a) Dois cidadãos nomeados pelo Presidente da  República,  incluindo  o
seu presidente;

      b) Três cidadãos eleitos pela Assembleia da República;

      c) Dois magistrados nomeados pelo Conselho Superior de Magistratura.




                                  ARTIGO IV



Os actuais artigos 108º a 276º, que constituem a PARTE III  da  Constituição
(ORGANIZAÇÃO  DO  PODER  POLÍTICO),  passam  a  anteceder  os  artigos   que
constituem actualmente a  sua  PARTE  II  (do  80º  ao  107º  -  ORGANIZAÇÃO
ECONÓMICA).




                                  ARTIGO V



São extintos, na data de  entrada  em  vigor  da  presente  lei  de  revisão
constitucional, as assembleias  deliberativas  distritais  e  os  cargos  de
governador  civil,  passando  as   competências   destes   para   o   âmbito
governamental.



Palácio de São Bento, 16 de Setembro de 2010



       Os Deputados do PSD,





                               (Miguel Macedo)

|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|(Luís Montenegro)                |(Fernando Negrão)                |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|(Teresa Morais)                  |(Pedro Duarte)                   |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|(António Almeida Henriques)      |(Miguel Frasquilho)              |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|(Pedro Lynce)                    |(Adão Silva)                     |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|(Luís Menezes)                   |                                 |

