
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º  1/IX

                            Exposição de motivos


1.    A Constituição da República Portuguesa institui um Estado  Democrático
de Direito, garante das liberdades, da  dignidade  da  pessoa  humana  e  da
realização da justiça social.


      As  sucessivas   alterações   constitucionais,   mantendo   a   matriz
originária, consagram um sistema político representativo e o  aprofundamento
da democracia participativa; a abertura pluralista da organização  económica
e social; a conformação com o tratado da União Europeia; a clarificação  dos
poderes das regiões autónomas,  a  abertura  dos  sistemas  eleitorais  e  o
alargamento  dos  direitos   fundamentais.   E,   ainda,   os   ajustamentos
constitucionais decorrentes da integração no espaço  europeu  de  liberdade,
segurança  e  justiça  e  da  aceitação  da  jurisdição  do  Tribunal  Penal
Internacional.


      Concluído este processo evolutivo vivemos uma fase de consolidação  da
estabilidade constitucional em que a Assembleia  da  República,  actualmente
investida de poderes constituintes, deve exercer os seus poderes na  estrita
medida das necessidades do aperfeiçoamento democrático.


2.     O  projecto  de  revisão  constitucional  que  apresentamos  respeita
essencialmente  às  regiões   autónomas.   Fazemo-lo   pela   premência   de
estabilizar  um  quadro  constitucional  autonómico,   articulado   com   as
necessárias alterações das leis  eleitorais,  prévio  às  próximas  eleições
regionais de 2004.


      A afirmação do Estado harmoniza-se com  a  clarificação  da  autonomia
legislativa própria das regiões autónomas  e  da  sua  componente  político-
administrativa. Assim,  propomo-nos,  sobretudo,  reequacionar  as  matérias
respeitantes  aos  poderes  legislativos  das  regiões  e  às   funções   do
Representante Especial da República, que sucede ao Ministro da República.


3.    O ordenamento jurídico-constitucional deixa de  comportar  o  conceito
da lei geral da República e em sua substituição definem-se  as  matérias  de
reserva do Estado e as da competência própria das regiões autónomas.


      As  reservas  de  competência  política  e  legislativa  exclusiva  da
Assembleia da República e do Governo, em função do exercício  da  soberania,
constituem o limite ao exercício  da  competência  legislativa  regional.  E
este exerce-se no quadro  da  competência  legislativa  própria  firmada  no
estatuto político-administrativo, em função da especial configuração que  as
matérias  assumem  na  respectiva  região,  por   razões   de   intensidade,
diversidade ou exclusividade.


      Procura-se, assim, definir com  precisão  o  âmbito  das  matérias  de
reserva dos órgãos de soberania, as competências legislativas  próprias  das
regiões e um espaço fixado pelas autorizações legislativas da Assembleia  da
República, pelo desenvolvimento de leis de base e  de  regimes  gerais,  bem
como o respeitante à transposição de directivas comunitárias.


      Releve-se que a aprovação pela Assembleia  da  Republica  do  estatuto
político-administrativo das regiões autónomas  e  das  leis  eleitorais  dos
deputados às respectivas assembleias  legislativas  carecem  de  maioria  de
dois terços dos deputados presentes, desde que superior à  maioria  absoluta
dos deputados em efectividade de funções.


4.    A designação do Representante Especial da República é  da  competência
e iniciativa do Presidente da República e apenas está condicionada à  prévia
audição do Conselho de Estado e dos partidos  com  assento  nas  respectivas
assembleias  legislativas.  Solução  simétrica,  no  exercício  dos  poderes
presidenciais, é adoptada na dissolução  das  assembleias  legislativas  das
regiões  autónomas,  a  qual  implica  a  consequente  demissão  do  governo
regional.


      O Representante Especial da  República  é  nomeado  e  exonerado  pelo
Presidente da República e cabe-lhe nomear o presidente do  governo  regional
e nomear e exonerar os restantes membros do  governo,  sob  proposta  deste.
Deixa de exercer, porém, funções delegadas de superintendência dos  serviços
do Estado na região.


      As funções de  regulação  legislativa,  que  anteriormente  cabiam  ao
Ministro da República, são  desempenhadas  pelo  Representante  Especial  da
República, designadamente a  fiscalização  preventiva  da  legalidade  e  da
constitucionalidade e a assinatura dos diplomas regionais.


5.     Finalmente,  a  entrada  em  vigor   da   Lei   constitucional   deve
salvaguardar a sua aplicação imediata no que se refere à forma dos  actos  e
aos  modos  de  votação  das  leis  da  Assembleia  da  República.  E  ficar
condicionada, com  a  entrada  em  vigor  simultânea,  à  aprovação  da  lei
relativa às eleições dos deputados às assembleias legislativas  das  regiões
autónomas dos Açores e da Madeira.


Nestes termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  285.º,  da
Constituição,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Socialista,   apresentam   o   seguinte   projecto   de    revisão
constitucional:


                                 Artigo 1.º
                  (Substituições, supressões e aditamentos)


1. Os artigos 40.º, 112.º, 114.º, 119.º, 133.º, 145.º, 161.º, 163.º,  164.º,
   166.º, 167.º, 168.º, 170.º, 176.º, 178.º,  223.º,  226.º,  227.º,  228.º,
   229.º, 230.º, 231.º, 232.º, 233.º, 234.º, 278.º, 279.º, 281.º e 283.º  da
   Constituição da República Portuguesa, de 2 de Abril de 1976, na  redacção
   que lhe foi dada pela Lei Constitucional n.º 1/82,  de  30  de  Setembro,
   pela Lei Constitucional n.º 1/89, de 8 de Julho, pela Lei  Constitucional
   n.º 1/92, de 25 de Novembro, pela Lei Constitucional n.º 1/97, de  20  de
   Setembro, pela Lei Constitucional n.º 1/2001, de 12 de Dezembro, passam a
   ter a redacção abaixo indicada.


2. É eliminada a alínea g) do artigo 163.º e  aditado  o  n.º  4  ao  artigo
   229.º.


                                 Artigo 2.º
              (Redacção decorrente das propostas apresentadas)

O  texto  decorrente  das  propostas  apresentadas,  mantendo-se  no   mais,
assinalado pela forma devida, o preâmbulo histórico,  a  sistematização,  as
epígrafes, os dispositivos e a respectiva numeração em vigor,  bem  como  as
remissões para os  actuais  dispositivos  cuja  formulação  final  deve  ser
oportunamente feita, nos  termos  do  artigo  287.º  da  Constituição,  é  o
seguinte:


                                "Artigo 40.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. Os partidos políticos representados na Assembleia da República, e  que
      não façam parte do Governo, têm direito, nos termos da lei,  a  tempos
      de antena no serviço público de rádio e televisão, a ratear de  acordo
      com a sua representatividade, bem como o direito  de  resposta  ou  de
      réplica política às declarações políticas do  Governo,  de  duração  e
      relevo iguais aos dos tempos de antena e das declarações  do  Governo,
      de iguais  direitos  gozando,  no  âmbito  da  respectiva  região,  os
      partidos  representados  nas  assembleias  legislativas  das   regiões
      autónomas.


   3. (...).


                                 Artigo 112º
                                    (...)


   1. (...)


   2. (...)


   3. (...)


   4.  Os  decretos  legislativos  regionais  versam   sobre   as   matérias
      expressamente  enunciadas  no  estatuto   político-administrativo   da
      respectiva  região  autónoma  como  integrantes   da   sua   autonomia
      legislativa, com excepção das previstas nos artigos n.ºs  161º,  164º,
      165º, nº 2 do artigo 198º e das que cabem ao Governo no  exercício  de
      funções de soberania.


   5. As leis e os decretos-leis aplicam-se a todo  o  território  nacional,
      salvo derrogação por  decreto  legislativo  regional,  nos  termos  do
      número anterior.


   6. (...)


   7. (...)


   8. (...)


   9. A transposição  de  directivas  comunitárias  para  a  ordem  jurídica
      interna assume a forma de lei, decreto-lei ou, nos termos do  disposto
      no nº 4, decreto legislativo regional.


                                Artigo 114.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. (...).


   3. Os partidos políticos representados na Assembleia da República  e  que
      não façam parte do Governo gozam, designadamente, do direito de  serem
      informados regular e directamente pelo Governo sobre o  andamento  dos
      principais assuntos de interesse público, de igual direito gozando  os
      partidos políticos  representados  nas  assembleias  legislativas  das
      regiões autónomas e em quaisquer  outras  assembleias  designadas  por
      eleição directa relativamente aos correspondentes  executivos  de  que
      não façam parte.


                                Artigo 119.º
                                    (...)

   1. (...):
        a) (...);
        b) (...);
        c) (...);
        d) (...);
        e) As resoluções da  Assembleia  da  República  e  das  assembleias
           legislativas das regiões autónomas dos Açores e da Madeira;
        f) Os regimentos da Assembleia da República, do Conselho de  Estado
           e das assembleias legislativas das regiões autónomas dos  Açores
           e da Madeira;
        g) (...);
        h) Os decretos regulamentares e os demais decretos  e  regulamentos
           do Governo, bem como os decretos dos Representantes Especiais da
           República para as regiões autónomas e os decretos regulamentares
           regionais;
        i) (...).
   2. (...).
   3. (...).

                                 Artigo 133º
                                    (...)

   (...)

     a) (...);

     b) (...);

     c) (...);

     d) (...);

     e)  (...);

     f) (...);

     g) (...);

     h) (...);

     i) (...);

     j)  Dissolver  as  assembleias  legislativas  das  regiões  autónomas,
        ouvidos o Conselho de Estado e os partidos nelas representados;

     l) Nomear e exonerar os Representantes Especiais da República para  as
        regiões autónomas, ouvidos o  Conselho  de  Estado  e  os  partidos
        representados nas respectivas assembleias legislativas;

     m) (...);

     n) (...);

     o) (...);

     p) (...).

                                Artigo 145.º
                                    (...)


   (...):


     a) Pronunciar-se sobre a dissolução da Assembleia da República  e  das
        assembleias legislativas das regiões autónomas;


     b) (...);


     c) Pronunciar-se sobre a nomeação e a  exoneração  dos  Representantes
        Especiais da República para as regiões autónomas;


     d) (...);


     e) (...);


     f) (...).


                                 Artigo 161º
                                    (...)


   (...)


     a) (...);


     b) Aprovar os estatutos político-administrativos das regiões autónomas
        e  as  leis  relativas  à  eleição  dos  deputados  às  respectivas
        assembleias legislativas;


     c) (...);


     d) (...);


     e) (...);


     f) (...);


     g) (...);


     h) (...);


     i) (...);


     j) (...);


      l) (...);


      m) (...);


      n) (...);


      o) (...).


                                 Artigo 163º
                                    (...)

   (...)


     a) (...);


     b) (...);


     c) (...);


     d) (...);


     e) (...);


     f) (...)


     g) Eliminada;


     h) (...);


     i) (...);


     j) (...).


                                Artigo 164.º
                                    (...)


   (...):


     a) (...);


     b) (...);


     c) (...);


     d) (...);


     e) (...);


     f) (...);


     g) (...);


     h) (...);


     i) (...);


     j) Eleições dos deputados  às  assembleias  legislativas  das  regiões
        autónomas dos Açores e da Madeira;


     l) (...);


     m) (...);


     n) (...);


     o) (...);


     p) (...);


     q) (...);


     r) (...);


     s) (...);


     t) (...);


     u) (...).


                                 Artigo 166º
                                    (...)


   1. (...)


   2. Revestem a forma de lei orgânica os actos previstos na alínea  b),  do
      artigo 161º e nas alíneas a) a f), h), j), primeira  parte  da  alínea
      l), q) e t) do artigo 164.º e no artigo 255.º.


   3. Revestem a forma de lei os actos previstos nas  alíneas  c)  a  h)  do
      artigo 161.º.


   4. (...).


   5. (...).


   6. (...).


                                Artigo 167.º
                                    (...)


   1. A iniciativa da lei e do referendo compete aos Deputados,  aos  grupos
      parlamentares  e  ao  Governo,  e  ainda,  nos  termos   e   condições
      estabelecidos na lei, a grupos de  cidadãos  eleitores,  competindo  a
      iniciativa da lei, no respeitante às regiões autónomas, às respectivas
      assembleias legislativas das regiões autónomas.


   2. Os Deputados, os grupos parlamentares, as assembleias legislativas das
      regiões  autónomas  e  os  grupos  de  cidadãos  eleitores  não  podem
      apresentar  projectos  de  lei,  propostas  de  lei  ou  propostas  de
      alteração que  envolvam,  no  ano  económico  em  curso,  aumento  das
      despesas ou diminuição das receitas do Estado previstas no Orçamento.


   3. (...).


   4. (...).


   5. (...).


   6. (...).


   7. As propostas de lei da iniciativa  das  assembleias  legislativas  das
      regiões autónomas caducam  com  o  termo  da  respectiva  legislatura,
      caducando apenas com o termo da legislatura da Assembleia da República
      as que já tenham sido objecto de aprovação na generalidade.


   8. (...).


                                 Artigo 168º
                                    (...)


   1. (...)


   2. (...)


   3. (...)


   4. (...)


   5. (...)


   6. A lei que regula o exercício de direito previsto no n.º  2  do  artigo
      121º e as disposições das leis que regulam as matérias  referidas  nos
      artigos 148º e 149º, na alínea b) do artigo  161º,  na  alínea  o)  do
      artigo 164.º, bem como as relativas ao sistema e método de eleição dos
      órgãos previstos no n.º 3 do artigo 239.º, carecem  de  aprovação  por
      maioria de dois terços dos Deputados presentes, desde que  superior  à
      maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções.


                                Artigo 170.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. A Assembleia pode ainda, por iniciativa das  assembleias  legislativas
      das regiões autónomas dos Açores ou da Madeira, declarar a urgência do
      processamento de qualquer proposta de lei da sua iniciativa.


                                Artigo 176.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. (...).


   3. (...).


   4. As assembleias legislativas  das  regiões  autónomas  podem  solicitar
      prioridade para assuntos de interesse regional de resolução urgente.


                                Artigo 178.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. (...).


   3. (...).


   4. (...).


   5. (...).


   6. (...).


   7. Nas reuniões das comissões em que se discutam  propostas  legislativas
      regionais, podem participar representantes da  assembleia  legislativa
      da região autónoma proponente, nos termos do Regimento.


                                Artigo 223.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. (...):


        a) (...);


        b) (...);


        c) (...);


        d) (...);


        e) (...);


        f) (...);


        g) Julgar a requerimento dos  Deputados,  nos  termos  da  lei,  os
           recursos relativos à perda do mandato e às  eleições  realizadas
           na Assembleia da República e nas  assembleias  legislativas  das
           regiões autónomas;


        h) (...).


   3. (...).


                                 Artigo 226º
                        (Estatutos e leis eleitorais)


   1. Os projectos de alteração dos estatutos  político-administrativos  das
      regiões autónomas, e das leis relativas à  eleição  dos  deputados  às
      respectivas assembleias  legislativas,  são  elaborados  por  estas  e
      enviados, para discussão e aprovação, à Assembleia da República.


   2. (...)


   3. (...)


   4. O regime previsto nos números anteriores é aplicável às alterações dos
      estatutos e das leis relativas à eleição dos deputados às  respectivas
      assembleias legislativas.


                                 Artigo 227º
                                    (...)


1. (...)


     a) Legislar, nos termos do n.º 4 do artigo 112.º;


     b) Legislar, sob autorização da Assembleia da República, e nos  termos
        do n.º 2 do artigo 228.º, sobre as matérias previstas  nas  alíneas
        g), h), no que se refere ao arrendamento rural, j) l), m), na parte
        referente aos planos de desenvolvimento económico e social, n), u),
        x) e z) do n.º 1 do artigo 165º;


     c) Desenvolver, no respeito pelo disposto na segunda parte do n.º4  do
        artigo 112º, e nos termos do n.º 2 do  artigo  228.º,  as  leis  de
        bases e de regimes gerais;


     d) (...);


     e) Exercer a iniciativa estatutária, bem como a iniciativa legislativa
        em  matéria  relativa  à  eleição  dos  deputados  às   respectivas
        assembleias legislativas, nos termos do artigo 226º;


     f) (...);


     g) (...);


     h) (...);


     i) (...);


     j) (...);


      l) (...)


      m) (...);


      n) (...);


      o) (...);


      p) (...);


      q) (...);


      r) (...);


      s) (...);


      t) (...);


      u) (...);


      v) (...);


      x) (...).


2. (...).


3. (...).


4. (...).




                                 Artigo 228º
                           (Autonomia legislativa)


   1. Os  estatutos  político-administrativos  definirão,  para  efeitos  do
      disposto no n.º 4 do artigo 112.º,  o  âmbito  material  da  autonomia
      legislativa  de  cada  região  autónoma,   em   função   da   especial
      configuração que as matérias assumem na respectiva região, por  razões
      de intensidade, diversidade ou exclusividade.


   2. Os poderes previstos nas alíneas b) e c) do n.º  1  artigo  227.º  são
      exercidos em função da especial configuração que as matérias  assumam,
      na região, nos termos do número anterior.




                                 Artigo 229º
                                    (...)


   1. (...).


   2. (...).


   3. (...).


   4. O Governo da República e os governos regionais  podem  acordar  outras
      formas de colaboração envolvendo, nomeadamente, actos de delegação  de
      competências, nos  termos  e  nas  condições  a  estabelecer  por  lei
      orgânica.


                                 Artigo 230º
                    (Representante Especial da República)


   1. Em cada uma das regiões autónomas  há  um  Representante  Especial  da
      República, nomeado e exonerado pelo Presidente da República.


   2. Salvo o caso de exoneração, o mandato  do  Representante  Especial  da
      República tem a duração  do  mandato  do  Presidente  da  República  e
      termina com a posse do novo Representante Especial da República.


   3. Em  caso  de  vacatura  do  cargo,  bem  como  nas  suas  ausências  e
      impedimentos, o Representante Especial da República é substituído pelo
      presidente da assembleia legislativa da respectiva região autónoma.


                                 Artigo 231º
                                    (...)


   1. São órgãos de governo próprio de cada  região  autónoma  a  assembleia
      legislativa e o governo regional.


   2. A assembleia legislativa da região  autónoma  é  eleita  por  sufrágio
      universal,  directo  e  secreto,  de  harmonia  com  o  princípio   da
      representação proporcional.


   3. O governo regional é politicamente responsável  perante  a  assembleia
      legislativa da região autónoma e  o  seu  presidente  é  nomeado  pelo
      Representante Especial da República,  tendo  em  conta  os  resultados
      eleitorais.


   4. O Representante Especial da República nomeia e  exonera  os  restantes
      membros do governo regional, sob proposta do respectivo presidente.


   5. É da exclusiva competência do governo regional a matéria respeitante à
      sua própria organização e funcionamento.


   6. O estatuto dos titulares dos órgãos de  governo  próprio  das  regiões
      autónomas   é   definido   nos   respectivos    estatutos    político-
      administrativos.


                                 Artigo 232º
         (Competência da assembleia legislativa da região autónoma)

   1. É  da  exclusiva  competência  da  assembleia  legislativa  da  região
      autónoma o exercício das atribuições referidas nas alíneas  a),  b)  e
      c), na segunda parte da alínea d), na alínea f), na primeira parte  da
      alínea i) e nas alíneas l), n) e q) do n.º 1 do artigo 227.º, bem como
      a  aprovação  do  orçamento  regional,  do  plano  de  desenvolvimento
      económico e social e das contas da  região  e  ainda  a  adaptação  do
      sistema fiscal nacional às especificidades da região.
   2.  Compete  à  assembleia  legislativa  da  região  autónoma  apresentar
      propostas de referendo regional, através do qual os cidadãos eleitores
      recenseados no respectivo território possam, por decisão do Presidente
      da República, ser chamados  a  pronunciar-se  directamente,  a  título
      vinculativo, acerca de  questões  de  relevante  interesse  específico
      regional, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto  no
      artigo 115.º.
   3. Compete à assembleia legislativa da região autónoma elaborar e aprovar
      o seu regimento, nos termos da Constituição e  do  estatuto  político-
      administrativo da respectiva região.
   4. Aplica-se à assembleia legislativa da região  autónoma  e  respectivos
      grupos parlamentares, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  na
      alínea c) do artigo 175.º, nos n.ºs 1, 2 e 3  do  artigo  178.º  e  no
      artigo 179.º, com excepção do disposto nas alíneas e) e f) do n.º 3  e
      no n.º 4, bem como no artigo 180.º, com excepção do disposto na alínea
      b) do n.º 2.

                                Artigo 233.º
         (Assinatura e veto do Representante Especial da República)


   1. Compete ao  Representante  Especial  da  República  assinar  e  mandar
      publicar  os   decretos   legislativos   regionais   e   os   decretos
      regulamentares regionais.


   2. No prazo de quinze dias, contados da recepção de qualquer  decreto  da
      assembleia  legislativa  regional  que  lhe  haja  sido  enviado  para
      assinatura, ou da publicação da decisão do Tribunal Constitucional que
      não se pronuncie pela inconstitucionalidade de norma  dele  constante,
      deve o Representante Especial da  República  assiná-lo  ou  exercer  o
      direito de veto, solicitando nova apreciação do  diploma  em  mensagem
      fundamentada.


   3. Se a assembleia legislativa regional  confirmar  o  voto  por  maioria
      absoluta dos seus membros em efectividade de funções, o  Representante
      Especial da República deverá assinar o diploma no prazo de oito  dias,
      a contar da sua recepção.


   4. No prazo de vinte dias, contados da recepção de  qualquer  decreto  do
      governo regional que lhe tenha sido enviado para  assinatura,  deve  o
      Representante Especial da República assiná-lo ou recusar a assinatura,
      comunicando por escrito o sentido dessa recusa ao governo regional,  o
      qual poderá converter o decreto em proposta a apresentar à  assembleia
      legislativa regional.


   5. O Representante Especial da República exerce ainda o direito de  veto,
      nos termos dos artigos 278.º e 279.º.






                                 Artigo 234º
            (Dissolução e demissão dos órgãos de governo próprio)


   1.  As  assembleias  legislativas  das  regiões   autónomas   podem   ser
      dissolvidas pelo Presidente da República, ouvidos o Conselho de Estado
      e os partidos nelas representados.


   2. A dissolução da assembleia legislativa da região autónoma  acarreta  a
      demissão do governo regional, que fica limitado à  prática  dos  actos
      estritamente  necessários  para  assegurar  a  gestão   dos   negócios
      públicos, até à tomada de posse do novo governo após a  realização  de
      eleições.


                                Artigo 278.º
                                    (...)


   1. (...).


   2. Os Representantes Especiais da República podem igualmente requerer  ao
      Tribunal Constitucional a apreciação preventiva da constitucionalidade
      de qualquer norma constante de  decreto  legislativo  regional  ou  de
      decreto regulamentar de lei geral da República que  lhes  tenham  sido
      enviados para assinatura.


   3. (...).


   4. (...).


   5. (...).


   6. (...).


   7. (...).


   8. (...).


                                Artigo 279.º
                                    (...)


   1. Se o Tribunal Constitucional se pronunciar pela  inconstitucionalidade
      de norma constante de qualquer decreto ou acordo internacional, deverá
      o  diploma  ser  vetado  pelo  Presidente   da   República   ou   pelo
      Representante Especial da República, conforme os casos, e devolvido ao
      órgão que o tiver aprovado.


   2. (...).


   3. Se o diploma vier a ser reformulado, poderá o Presidente da  República
      ou o Representante Especial da República, conforme os casos,  requerer
      a apreciação preventiva da constitucionalidade de  qualquer  das  suas
      normas.


   4. (...).


                                 Artigo 281º
                                    (...)


   1. (...)


        a) (...);


        b) (...);


        c)  A  ilegalidade  de  quaisquer  normas  constantes  de   diploma
           regional, com fundamento em violação do estatuto da  Região,  de
           lei de valor reforçado ou  de  acto  legislativo  reservado  aos
           órgãos de soberania, nos termos do n.º 4 do artigo 112º;


        d) (...).


   2. (...)


        a) (...);


        b) (...);


        c) (...);


        d) (...);


        e) (...);


        f) (...);


        g)  Os  Representantes  Especiais  da  República,  as   assembleias
           legislativas  das  regiões   autónomas,   os   presidentes   das
           assembleias legislativas das regiões autónomas,  os  presidentes
           dos governos regionais ou um décimo dos deputados  à  respectiva
           assembleia legislativa das regiões autónomas, quando o pedido de
           declaração de inconstitucionalidade se fundar  em  violação  dos
           direitos das regiões autónomas ou  o  pedido  de  declaração  de
           ilegalidade se fundar em  violação  do  estatuto  da  respectiva
           região.


                                Artigo 283.º
                                    (...)


   1. A requerimento do Presidente da República, do Provedor de Justiça  ou,
      com fundamento em violação de  direitos  das  regiões  autónomas,  dos
      presidentes das assembleias  legislativas  das  regiões  autónomas,  o
      Tribunal Constitucional  aprecia  e  verifica  o  não  cumprimento  da
      Constituição por omissão das  medidas  legislativas  necessárias  para
      tornar exequíveis as normas constitucionais.


   2. (...)."


                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


1. Entram em vigor no dia imediato à da publicação da presente lei,  na  sua
   nova redacção, as alterações aos artigos 166º e 168º.


2. As restantes alterações entrarão em vigor, simultaneamente, com as  novas
   leis relativas às eleições de deputados às assembleias  legislativas  das
   regiões autónomas dos Açores e da Madeira.


3.  Até  à  revisão  dos  estatutos  político-administrativos  das   regiões
   autónomas dos Açores e da Madeira, entende-se, para efeitos do n.º  1  do
   artigo 228º, que o âmbito  material  da  autonomia  legislativa  de  cada
   região autónoma é o definido pelas matérias expressamente enunciadas como
   do seu interesse específico no estatuto respectivo.


Assembleia da República,     de Outubro de 2003


                                Os Deputados


