


               PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 2/XI-2ª

                                  PREÂMBULO

A Constituição de 1976 incorporou no seu texto os anseios  e  as  conquistas
do povo português com a Revolução de Abril. É por  isso  a  Constituição  de
Abril.

Ao longo da sua vigência e  desde  o  seu  início,  as  forças  políticas  e
sociais  que  nunca  se  conformaram  com   o   seu   conteúdo,   procuraram
sistematicamente  descaracterizar   a   Constituição,   designadamente   nas
sucessivas revisões a que a sujeitaram.  São  os  mesmos  que  conduziram  e
conduzem as políticas de direita que contrariam  no  fundamental,  seja  por
acção, seja por omissão, os princípios e as disposições da  Constituição  da
República Portuguesa.

As alterações a que a Constituição foi sujeita, sempre por acordo  entre  PS
e PSD,  limitaram,  nalguns  importantes  aspectos,  o  alcance  das  normas
constitucionais. Mas a Constituição continua a conter justos  objectivos  de
progresso,  desenvolvimento  e  justiça  social  e  a  garantir  direitos  e
liberdades indispensáveis para uma democracia política, económica, social  e
cultural.

É por isso que, pela mão do PSD, voltam os objectivos  de  descaracterização
e empobrecimento da  Constituição,  com  a  abertura  de  novo  processo  de
revisão constitucional.

Num momento em que se agudiza a crise económica e social e em  que  avançam,
pela mão do Governo e do PSD, novas e gravosas medidas contra os  interesses
do país e os direitos do povo e dos trabalhadores, a  abertura  de  um  novo
processo de revisão constitucional não pode, na opinião  do  PCP,  -  servir
para desviar atenções da gravidade das  opções  que  estão  a  ser  tomadas.
Continuaremos por isso a dar primazia ao combate às medidas e  políticas  em
curso e à apresentação de alternativas de esquerda à política de direita.

Porém, aberto o processo de revisão constitucional, o PCP  assume  de  pleno
as suas responsabilidades e aprsenta um projecto de  revisão  constitucional
no sentido, não apenas de defender, mas também de melhorar e  aperfeiçoar  a
Constituição,   seja   recuperando   disposições   fundamentais   entretanto
alteradas, seja avançando com  propostas  inovadoras  visando  enriquecer  o
texto  da  Lei  Fundamental.  O  PCP  pugnará   pela   rejeição   de   novas
descaracterizações da Constituição, como as já propostas pelo PSD,  e  chama
mais  uma  vez  a   atenção   para   o   facto   de   que   tais   propostas
descaracterizadoras  só  poderão  ser   aprovadas   se   o   PS   as   votar
favoravelmente.

As principais alterações constantes do projecto  de  revisão  constitucional
do PCP são as seguintes:

    - Eliminação das normas que  permitem  a  sistemática  transferência  da
      soberania nacional para  as  instituições  da  União  Europeia  e  que
      admitem a prevalência das normas emanadas da União  Europeia  sobre  o
      Direito interno, incluindo a própria Constituição;
    - A exigência de parecer vinculativo da Assembleia da República para que
      o Estado português se vincule na União Europeia  em  matérias  da  sua
      competência;
    - A eliminação da subordinação da Constituição Portuguesa  à  jurisdição
      do Tribunal Penal Internacional garantindo  a  plena  competência  dos
      tribunais portugueses para o julgamento de crimes contra a Humanidade;
    -  A  constitucionalização  do  Conselho  Consultivo   das   Comunidades
      Portuguesas;
    - A garantia do direito de voto dos cidadãos  estrangeiros  em  eleições
      autárquicas, eliminando a actual exigência de reciprocidade;
    - A garantia de que o acesso à justiça e aos  tribunais  não  possa  ser
      condicionado ou denegado pela sua onerosidade ou por insuficiência  de
      meios económicos;
    - A fixação dos mandatos do Procurador Geral da República,  do  Provedor
      de Justiça e do Presidente do Tribunal de Contas, em  seis  anos,  não
      renováveis;
    - A eliminação da possibilidade de aplicação de prisão  disciplinar  aos
      militares em tempo de paz e fora de missões militares;
    - A retoma da proibição da extradição de cidadãos nacionais, bem como de
      cidadãos estrangeiros nos casos em  que  se  apliquem  nos  países  de
      destino penas de prisão perpétua ou de duração indeterminada;
    - A constitucionação do direito dos jornalistas  a  não  praticar  actos
      profissionais contrários à sua consciência;
    - O reforço do direito à contratação colectiva e proibição da caducidade
      automática das convenções;
    - A valorização do salário mínimo nacional;
    - A redução progressiva do horário de trabalho sem perda de direitos;
    -  A  especificação  de   garantias   especiais   da   retribuição   dos
      trabalhadores;
    - A garantia  de  vínculo  público  de  nomeação  dos  trabalhadores  da
      Administração Pública;
    - A garantia do carácter público, universal  e  solidário  da  segurança
      social;
    - A valorização das pensões  e  reformas  e  a  protecção  dos  direitos
      adquiridos em matéria de segurança social;
    - A constitucionalização de um rendimento mínimo de subsistência a todos
      os cidadãos;
    - A gratuitidade dos cuidados de saúde, através de um  Serviço  Nacional
      de Saúde universal, geral e gratuito.
    - A gratuitidade de acesso a todos os graus de ensino;
    - A consagração inovadora do direito de todos os cidadãos à  água  e  ao
      saneamento básico;
    -  A introdução de um artigo inovador sobre política de pescas e do mar;
    - A atribuição ao Presidente da República de competências  na  área  dos
      serviços de informações;
    - A intervenção obrigatória do Governo, da Assembleia da República e  do
      Presidente da República na decisão de envio de forças militares para o
      estrangeiro;
    - A eliminação da possibilidade de diminuição do número de deputados  da
      Assembleia da República, bem como da possibilidade  de  existência  de
      círculos uninominais;
    - O  aumento  das  matérias  incluídas  na  reserva  de  competência  da
      Assembleia da República;
    - A elevação das leis das finanças locais e  das  finanças  das  regiões
      autónomas à categoria de leis orgânicas;
    - A consagração da possibilidade da Assembleia da República suspender  a
      aplicação de decretos-leis do Governo quando submetidos  a  Apreciação
      Parlamentar;
    - O reforço das competências de fiscalização do Tribunal de Contas;
    - O reforço da autonomia do Ministério  Público,  designadamente  com  a
      constitucionalização do Conselho Superior  do  Ministério  Público,  o
      aumento das suas competências e a alteração da sua composição;
    - A audição dos partidos representados nas Assembleias Legislativas  das
      regiões autónomas para a nomeação e  exoneração  do  Representante  da
      República;
    -  A  aplicação  do  regime  de  incompatibilidades  e  impedimentos  da
      Assembleia da República  e  do  Governo  às  assembleias  das  regiões
      autónomas e aos governos regionais;
    - A garantia de eleição directa das câmaras municipais;
    - A eliminação da exigência de  referendo  para  a  criação  de  regiões
      administrativas;
    - A consagração da natureza civil de todas as forças de  segurança  e  a
      eliminação das restrições constitucionais ao direito à greve dos  seus
      profissionais;
    - A consagração de uma  acção  constitucional  de  defesa  dos  cidadãos
      contra violações de direitos, liberdades e  garantias  por  parte  dos
      poderes  públicos,  a   exercer   directamente   junto   do   Tribunal
      Constitucional.

Nestes termos, ao abrigo do artigo 285.º da Constituição e da alínea  a)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados
do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  apresentam  o  seguinte
Projecto de Revisão Constitucional:

                                Artigo único

1- São alterados os artigos 9.º, 13.º, 14.º, 15.º, 20.º, 23.º,  27.º,  32.º,
33.º, 35.º, 38.º, 56.º, 58.º, 59.º, 63.º,  64.º,  66.º,  68.º,  71.º,  72.º,
74.º, 81.º, 93.º, 99.º, 113.º, 115.º, 133.º,  135.º,  148.º,  149.º,  153.º,
154.º, 161.º, 164.º,  165.º,  166.º,  167.º,  169.º,  197.º,  209.º,  214.º,
218.º, 219.º, 220.º,  223.º,  230.º,  231.º,  242.º,  252.º,  256.º,  267.º,
269.º,  270.º,  272.º,  274.º,  275.º,  279.º,  282.º,   284.º   e   285.ºda
Constituição  da  República  Portuguesa  passam  a  ter  a  redacção  abaixo
indicada.

2- É alterada a designação do Título II, da  Parte  II  da  Constituição  da
República Portuguesa, com a redacção abaixo indicada.

3- São aditados à Constituição da República Portuguesa os artigos  59.º-  A,
66.º- A, 98.º- A, 100.º- A e 283.º- A.

4- São eliminados os n.º s 6 e 7 do artigo 7.º, o n.º 4 do  artigo  8.º,  os
n.º s 6 e 7 do artigo 33.º, o n.º 5 do artigo 115.º, as alíneas i), p) e  q)
do n.º 1 do artigo 165.º, os n.º s 1 e 5 do artigo 219.º, o n.º3  do  artigo
239.º, os n.º s 2 e 3 do artigo 256.º e n.º 4 do artigo 279.º.

                                 «Artigo 7.º
                           Relações Internacionais

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...)

7 - Eliminado.

                                 Artigo 8.º
                            Direito Internacional

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - Eliminado.

                                 Artigo 9.º
                       Tarefas Fundamentais do Estado

São tarefas fundamentais do Estado:

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...)
h) (...);
i) Promover a integração  social  e  garantir  a  efectivação  dos  direitos
   fundamentais dos cidadãos imigrantes.



                                 Artigo 13.º
                           Princípio da igualdade

1 - (...).

2 - Ninguém pode ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado  de
qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de ascendência,  sexo,
orientação sexual, origem étnica, língua, território  de  origem,  religião,
convicções  políticas  ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica  ou
condição social.


                                 Artigo 14.º
                         Portugueses no estrangeiro

1 - (Actual corpo do artigo).

2 - Os cidadãos  portugueses  residentes  no  estrangeiro  são  consultados,
sobre  as  matérias  que  lhes  digam  respeito,  através  de  um   conselho
consultivo eleito por  sufrágio  universal,  de  composição  e  competências
reguladas por lei.


                                 Artigo 15.º
                 Estrangeiros, apátridas, cidadãos europeus

1 - (...).

2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  direitos  políticos,  o
exercício das funções públicas que  envolvam  poderes  de  autoridade  e  os
direitos e deveres reservados pela Constituição exclusivamente aos  cidadãos
portugueses.

3 - (...).

4 - A lei pode atribuir a estrangeiros residentes  no  território  nacional,
capacidade eleitoral activa e  passiva  para  a  eleição  dos  titulares  de
órgãos de autarquias locais.

5 - A lei pode ainda atribuir aos  cidadãos  dos  Estados-membros  da  União
Europeia residentes em Portugal  o  direito  de  elegerem  e  serem  eleitos
Deputados ao Parlamento Europeu.


                                 Artigo 20.º
              Acesso ao direito e tutela jurisdicional efectiva

1 - A todos é assegurado o acesso ao direito e  aos  tribunais  para  defesa
dos seus direitos e interesses legalmente protegidos, não podendo  o  acesso
à  justiça  ser  condicionado  ou  denegado  pela  sua  onerosidade  ou  por
insuficiência de meios económicos.

2 - Há acção constitucional de defesa contra  quaisquer  actos  ou  omissões
dos  poderes  públicos  que  lesem  directamente  direitos,   liberdades   e
garantias.

3 - (Actual n.º 2).

4 - (Actual n.º 3).

5 - (Actual n.º 4).

6 - Para defesa dos direitos, liberdades e garantias,  a  lei  assegura  aos
cidadãos  procedimentos   judiciais   caracterizados   pela   celeridade   e
prioridade, de modo a obter tutela efectiva e em tempo útil  contra  ameaças
ou violações desses direitos.


                                 Artigo 23.º
                             Provedor de Justiça

1 - Os cidadãos podem apresentar queixas por acções ou omissões dos  poderes
públicos ao Provedor de Justiça,  que  as  apreciará  sem  poder  decisório,
dirigindo aos órgãos competentes as recomendações e  intimações  necessárias
para prevenir e reparar injustiças.

2 - A actividade do Provedor de Justiça é independente dos meios graciosos
e contenciosos previstos na Constituição e nas leis.

3 - O Provedor de Justiça é um órgão independente e o seu titular é eleito
pela Assembleia da República pelo período de seis anos, não renovável.

4 - Os órgãos e agentes da Administração Pública cooperam com o Provedor de
Justiça na realização da sua missão.


                                 Artigo 27.º
                      Direito à liberdade e à segurança

1 - (...).

2 - (...).

3 - Exceptua-se deste princípio a privação da liberdade, pelo  tempo  e  nas
condições que a lei determinar, nos casos seguintes:

   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Prisão disciplinar imposta a  militares  em  tempo  de  guerra  ou  no
      decurso de missões militares.
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...).


4 - (...).

5 - (...).

                                 Artigo 32.º
                       Garantias de processo criminal
1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Nas suas funções de investigação, os órgãos de polícia  criminal  actuam
sob  a  direcção  dos  magistrados  judiciais  e   do   Ministério   Público
competentes e na sua dependência funcional.

6 - (Actual n.º 5).

7 - (Actual n.º 6).

8 - (Actual n.º 7).

9 - (Actual n.º 8).

10 - (Actual n.º 9).

11 - (Actual n.º 10).

                                 Artigo 33.º
                   Expulsão, extradição e direito de asilo

1 - Não é admitida a extradição nem a expulsão de  cidadãos  portugueses  do
território nacional.

2 - (...).

3 - Não é admitida a extradição nem entrega a qualquer  título  por  motivos
políticos ou por crimes a que  corresponda,  segundo  o  direito  do  Estado
requisitante, pena de morte,  pena  ou  medida  de  segurança  privativa  ou
restritiva da liberdade com carácter perpétuo ou de  duração  indefinida  ou
outra de que resulte lesão irreversível da integridade física.

4  -  A  lei  assegura  a  competência  dos  tribunais  portugueses  para  o
julgamento dos cidadãos  que  não  possam  ser  extraditados  por  força  da
aplicação dos n.os 1 e 3.

5 - A extradição ou a entrega a qualquer título só  podem  ser  determinadas
por autoridade judicial.

6 - (Actual n.º 8).

7 - A lei regula a concessão de asilo por razões humanitárias.
8 - (Actual n.º 9).


                                 Artigo 35.º
                          Utilização da informática

1 - (...).

2 - (...).

3  -  A  informática  não  pode  ser  utilizada  para  tratamento  de  dados
referentes a convicções filosóficas ou  políticas,  filiação  partidária  ou
sindical, fé  religiosa,  vida  privada  e  origem  étnica,  salvo  mediante
consentimento  expresso  do  titular  ou   para   processamento   de   dados
estatísticos não individualmente identificáveis.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).


                                 Artigo 38.º
             Liberdade de imprensa e meios de comunicação social

1 - (...).

2 - A liberdade de imprensa implica:

a) (...);
b) O direito dos jornalistas, nos termos da lei,  ao  acesso  às  fontes  de
   informação e à protecção da independência e do  sigilo  profissionais,  a
   não praticar actos profissionais contrários à sua consciência, bem como o
   direito de eleger conselhos de redacção;
c) (...).


3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

                                 Artigo 56.º
         Direitos das associações sindicais e contratação colectiva

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4  -  A  lei  estabelece  as  regras  respeitantes  à  legitimidade  para  a
celebração das convenções colectivas de trabalho, bem como  à  eficácia  das
respectivas normas, não podendo excepcionar desta os casos de  cessão  total
ou parcial de uma empresa ou estabelecimento.

5 - A lei determina  as  formas  de  extensão  dos  direitos  previstos  nas
convenções colectivas, não podendo estas caducar automaticamente.

6 - As organizações de  trabalhadores  têm  sempre  legitimidade  processual
como autor em defesa do interesse colectivo da  categoria  independentemente
do exercício do direito de acção pelo trabalhador.

                                 Artigo 58º
                             Direito ao trabalho

1 - (...).

2 - (...):

  a) (...);
  b) A estabilidade  nos  vínculos  contratuais,  nomeadamente  através  da
    promoção da contratação sem termo;
  c) [anterior alínea b)];
  d) [anterior alínea c)].


                                 Artigo 59.º
                         Direitos dos trabalhadores

1 - Todos  os  trabalhadores,  sem  distinção  de  idade,  sexo,  orientação
sexual,  origem  étnica,  cidadania,   território   de   origem,   religião,
convicções políticas ou ideológicas, têm direito:

   a) (...);
   b) À organização do trabalho em condições socialmente  dignificantes,  de
      forma a facultar a realização pessoal e a permitir  a  conciliação  da
      actividade profissional com a vida familiar, nomeadamente  através  da
      estabilidade da organização do horário de trabalho;
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...).


2 - (...):

   a) O estabelecimento, a actualização e a valorização em termos  reais  do
      salário mínimo nacional, tendo em conta,  entre  outros  factores,  as
      necessidades dos trabalhadores, o aumento do custo de vida, o nível de
      desenvolvimento das forças produtivas, as exigências  da  estabilidade
      económica e financeira e a acumulação para o desenvolvimento;
   b) A fixação, a nível nacional,  dos  limites  de  duração  do  trabalho,
      reduzindo-os progressivamente sem perda de direitos;
   c) A especial protecção do trabalho das mulheres  durante  a  gravidez  e
      após o parto, bem como  do  trabalho  dos  menores,  das  pessoas  com
      doenças crónicas  ou  deficiências,  ou  com  capacidade  de  trabalho
      reduzida e dos que desempenhem actividades particularmente  violentas,
      desgastantes ou em condições insalubres, tóxicas ou perigosas;
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);


3 - (...).

                               Artigo 59. °-A
                     Garantias especiais da retribuição

1 - O salário  mínimo  é  impenhorável  e  sobre  ele  não  poderão  incidir
quaisquer  compensações,  descontos  ou  deduções,  salvo  por  dívidas  por
alimentos nos termos e nos limites da lei.

2 - Os créditos  salariais  emergentes  do  contrato  de  trabalho,  da  sua
violação ou cessação são pagos com preferência a quaisquer outros.

3 - A lei estabelece garantias  civis  e  penais  do  pagamento  pontual  da
retribuição devida aos trabalhadores por conta de  outrem,  assegurando,  em
caso de atraso, a sua adequada protecção.

                                 Artigo 63.º
                      Segurança social e solidariedade

1 - Todos têm direito à segurança social universal, pública e solidária.

2 - (...).

3 - (...).

4 - Todo o tempo de trabalho contribui, nos termos da lei,  para  o  cálculo
das  pensões  de  velhice  e  invalidez,  independentemente  do  sector   de
actividade em que tiver sido prestado, devendo ser respeitados  os  direitos
adquiridos.

5 - (...).

6 - As pensões e reformas devem ser regularmente actualizadas e  valorizadas
em termos reais.

7 - A lei assegura a todos os cidadãos um rendimento mínimo  que  garanta  a
sua subsistência.

                                 Artigo 64.º
                                    Saúde

1 - (...).

2 - (...):

   a) Através de um Serviço Nacional de Saúde universal, geral e gratuito;
   b) (...).


3 - (...):

   a) Garantir o acesso de  todos  os  cidadãos,  independentemente  da  sua
      condição económica, aos cuidados de saúde preventivos, curativos e  de
      reabilitação;
   b)  (...);
   c)  Orientar a sua acção para a socialização dos custos dos  cuidados  de
      saúde, incluindo medicamentos;
   d)  Disciplinar  e  fiscalizar  as  formas  empresariais  e  privadas  de
      prestação de cuidados de saúde, articulando-as com o serviço  nacional
      de saúde quando dele sejam complementares, por forma a assegurar,  nas
      instituições de  saúde  públicas  e  privadas,  adequados  padrões  de
      eficiência e de qualidade;
   e) (...);
   f) Estabelecer políticas de prevenção e tratamento da toxicodependência e
      do alcoolismo.


4 - (...).

                                 Artigo 66.º
                        Ambiente e qualidade de vida
1 - (...).

2 - (...):

   a) (...);
   b) Ordenar e promover o ordenamento do território,  tendo  em  vista  uma
      correcta localização das actividades, um  equilibrado  desenvolvimento
      sócio-económico, a  valorização  da  paisagem  e  a  democratização  e
      universalidade da fruição dos recursos naturais;
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) Assegurar a gestão  e  o  adequado  tratamento  dos  resíduos  sólidos
      urbanos e industriais;
   j) Assegurar uma adequada gestão dos  recursos  hídricos,  que  tenha  em
      vista as vertentes qualitativa e quantitativa.

                                Artigo 66.º-A
                               Direito à água

Todos têm direito de acesso à água potável e ao saneamento básico de  acordo
com as suas necessidades, independentemente das suas condições económicas  e
sociais.

                                 Artigo 68.º
                          Paternidade e maternidade

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A lei regula a atribuição às mães e aos pais de direitos de dispensa  de
trabalho por período adequado, de acordo com os interesses da criança  e  as
necessidades do agregado familiar, sem perda  de  retribuição  ou  quaisquer
regalias.


                                 Artigo 71.º
                           Pessoas com deficiência

1 - As pessoas  com  deficiência  gozam  plenamente  dos  direitos  e  estão
sujeitos aos deveres consignados na Constituição, com ressalva do  exercício
ou do cumprimento daqueles para os quais se encontrem incapacitados.

2 - O Estado obriga-se a realizar uma política nacional de  prevenção  e  de
tratamento, reabilitação e integração  das  pessoas  com  deficiência  e  de
apoio às suas famílias,  a  desenvolver  uma  pedagogia  que  sensibilize  a
sociedade quanto aos deveres de respeito e solidariedade para com eles  e  a
assumir o encargo da efectiva realização dos  seus  direitos,  sem  prejuízo
dos direitos e deveres dos pais ou tutores.

3 - O Estado apoia as organizações de pessoas com deficiência.

                                 Artigo 72.º
                               Terceira idade

1 - (...).

2 - (...).

3 - O Estado apoia as organizações de reformados, pensionistas e idosos.

                                 Artigo 74.º
                                   Ensino

1 - (...).

2 - (...):

   a) (...);
   b)  Criar  um  sistema  público  de  educação  pré-escolar,  universal  e
      gratuito;
   c) (...);
   d) (...);
   e) Garantir serviços de acção social escolar,  concretizados  através  da
      atribuição de apoios directos e indirectos à prossecução dos estudos e
      da  aplicação  de  critérios  de  discriminação  positiva  que   visem
      assegurar a igualdade de acesso e frequência  de  todos  os  graus  de
      educação e ensino;
   f) Estabelecer a gratuitidade de todos os graus de ensino público;
   g) [Actual alínea f)];
   h) Promover e apoiar o acesso dos cidadãos com deficiência  ao  ensino  e
      apoiar o ensino especial, quando necessário;
   i) [Actual alínea h)];
   j) [Actual alínea i)];
   l)        [Actual alínea j)].


                                 Artigo 81.º
                     Incumbências prioritárias do Estado

(...):

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) (...);
m) (...);
n) Adoptar uma política nacional da  água,  no  respeito  dos  direitos  dos
  agricultores e com aproveitamento e gestão racional dos recursos hídricos
  e defesa das reservas com origem em bacias hidrográficas internacionais;
o) Garantir a soberania e segurança alimentares.

                                  Parte II
                                    [...]

                                 Título III
       Políticas agrícola, comercial, industrial, do mar e das pescas



                                 Artigo 93.º
                       Objectivos da política agrícola

1 - (...):

   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Contribuir para a defesa e desenvolvimento do mundo  rural,  bem  como
      para o combate ao despovoamento e à desertificação;
   e) [Actual alínea d)];
   f) [Actual alínea e)].


2 - (...).

3 - O Estado criará  as  condições  necessárias  para  promover  a  produção
nacional e um rendimento justo para os agricultores, designadamente  através
de adequadas políticas de intervenção no mercado e preços  dos  factores  de
produção e dos bens produzidos.

                                Artigo 98.º-A
                Apropriação do solo nacional por estrangeiros

A lei estabelece as condições em que,  por  motivo  de  relevante  interesse
nacional,  deve  ser  limitada  a   apropriação   do   solo   nacional   por
estrangeiros.


                                 Artigo 99.º
                      Objectivos da política comercial

São objectivos da política comercial:

a) A concorrência salutar dos agentes mercantis com salvaguarda do comércio
de proximidade;
b) A racionalização dos circuitos de distribuição e o ordenamento dos
espaços comerciais;
c) O combate às actividades especulativas e às práticas comerciais
restritivas, violadoras da concorrência, ou gravemente lesivas dos sectores
produtivos;
d) (...);
e) (...).

                                Artigo 100º-A
                        Políticas do mar e de pescas

As políticas do mar e de pescas têm como objectivos:

a) O aproveitamento das potencialidades e recursos  científicos,  ambientais
e económicos  existentes  na  água,  solo  e  subsolo  marinhos  de  toda  a
plataforma continental;
b) Uma política de pescas, com uma gestão de recursos que respeite o  acesso
colectivo, baseada em critérios biológicos, com prioridade  para  as  pescas
costeiras e locais, sendo assegurada na  sua  definição  a  participação  de
pescadores e armadores através das suas organizações representativas.

                                Artigo 113.º
                   Princípios gerais de direito eleitoral

1 - (...);

2 - (...);

3 - (...);

4 - (...);

5 - (...);

6 - (...);

7 - O cumprimento dos princípios e normas do direito eleitoral  é  garantido
por uma comissão nacional  de  eleições  que  superintende  a  administração
eleitoral.

8 - (Actual n.º 7);

                                Artigo 115.º
                                  Referendo

1 - (...).
2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

   a) (...);
   b) (...);
   c) As matérias previstas no artigo 161º da Constituição, com excepção no
      que respeita à alínea i) das convenções a que se  refere  o  nº  6  do
      artigo 7º;
   d) (...).


5 - (Actual n.º 6).

6 - (Actual n.º 7).

7 - (Actual n.º 8).

8 - (Actual n.º 9).

9 - (Actual n.º 10).

10 - (Actual n.º 11).

11 - (Actual n.º 12).

12 - (Actual n.º 13).

                                Artigo 133.º
                     Competência quanto a outros órgãos

Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) Nomear  e  exonerar  os  Representantes  da  República  para  as  Regiões
Autónomas ouvidos o Governo e os partidos com representação nas  assembleias
legislativas das regiões autónomas;
m) (...);
n) (...);
o) (...);
p) Presidir ao órgão de coordenação do sistema de informações da República;
q) [Actual alínea p)];
r) Nomear e exonerar, sob proposta do Governo, os  directores  dos  serviços
que integram o Sistema de Informações da República.

                                Artigo 135.º
                   Competência nas relações internacionais

Compete ao Presidente da República, nas relações internacionais:

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Autorizar o envolvimento das Forças Armadas em missões fora do
território nacional.

                                Artigo 148.º
                                 Composição

A Assembleia da República tem duzentos e trinta Deputados.

                                Artigo 149.º
                             Círculos eleitorais

1 -  Os  Deputados  são  eleitos  por  círculos  eleitorais  geograficamente
definidos  na  lei,  por  forma  a  assegurar  o  sistema  de  representação
proporcional na conversão de votos em mandatos.

2- O  número  de  Deputados  por  cada  círculo  do  território  nacional  é
proporcional ao número de cidadãos eleitores nele inscritos,  exceptuando  o
círculo nacional quando exista.

                                Artigo 153.º
                          Início e termo do mandato

1- (...).

2 - O preenchimento das vagas  que  ocorrerem  na  Assembleia,  bem  como  a
substituição temporária de Deputados por  motivo  relevante,  são  regulados
por lei.


                                Artigo 154.º
                      Incompatibilidades e impedimentos

1- (...).


2- A lei determina as demais incompatibilidades e impedimentos.

3- (...).


                                Artigo 161.º
                     Competência política e legislativa

Compete à Assembleia da República:

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) (...);
m) (...);
n)  Pronunciar-se,  nos  termos  da  lei,  sobre  as  propostas   de   actos
comunitários pendentes de decisão em órgãos no âmbito da União Europeia  que
incidam na esfera da sua competência  legislativa  reservada,  os  quais  só
podem receber aprovação de Portugal se  a  Assembleia  da  República  emitir
parecer favorável;
o) Aprovar as grandes opções do conceito estratégico de Defesa Nacional;
p) Aprovar, sob proposta do  Governo,  o  envolvimento  das  Forças  Armadas
Portuguesas em missões fora do território nacional;
q) Aprovar as Grandes Opções da Política de Segurança Interna;
r) [Actual alínea o)].



                                Artigo 164.º
                 Reserva absoluta de competência legislativa

É da exclusiva competência da Assembleia  da  República  legislar  sobre  as
seguintes matérias:

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) (...);
m) Estatuto dos titulares dos órgãos de soberania  e  do  poder  local,  dos
magistrados  do  Ministério  Público,  bem   como   dos   restantes   órgãos
constitucionais ou eleitos por sufrágio directo e universal;
n) Criação de impostos, regime das taxas e sistema fiscal;
o) [Actual alínea n)];
p) Estatuto das autarquias locais, incluindo o regime de finanças locais;
q) [Actual alínea o)];
r) [Actual alínea p)];
s) [Actual alínea q)];
t) Definição dos critérios de classificação dos  documentos  ou  informações
oficiais de difusão reservada ou interdita;
u) [Actual alínea r)];
v) [Actual alínea s)];
x) [Actual alínea t)];
z) [Actual alínea u)];
aa) [(Actual alínea v)].


                                Artigo 165.º
                 Reserva relativa de competência legislativa

1 - (...):

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Regime geral da punição das infracções disciplinares, dos actos  ilícitos
de mera  ordenação  social,  bem  como  dos  demais  processos  de  natureza
sancionatória e do respectivo procedimento;
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) [Actual alínea j)];
j) [Actual alínea l)];
l) [Actual alínea m)];
m) [Actual alínea n)];
n) [Actual alínea o)];
o) Organização e competência dos tribunais  e  do  Ministério  Público,  bem
como das entidades não jurisdicionais de composição de conflitos;
p) [Actual alínea r)];
q) [Actual alínea s)];
r) [Actual alínea t)];
s) [Actual alínea u)];
t) [Actual alínea v)];
u) [Actual alínea x)];
v) [Actual alínea z)];
x) [Actual alínea aa)].

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 166.º
                               Forma dos actos

1 - (...).

2 - Revestem a forma de lei orgânica os actos previstos  nas  alíneas  a)  a
f), h), j), 1.ª parte da l), p), s) e x) do artigo 164.º

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

                                Artigo 167.º
                      Iniciativa da lei e do referendo

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Os projectos e as  propostas  de  lei  e  de  referendo  definitivamente
rejeitados não podem ser renovados na mesma sessão legislativa.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

                                Artigo 169.º
                Apreciação parlamentar de actos legislativos

1 - (...).

2 - Requerida a apreciação de um decreto-lei a Assembleia  poderá  suspender
a sua vigência até à publicação da lei  que  o  vier  a  alterar  ou  até  à
rejeição de todas as propostas de alteração.

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).


                                Artigo 197.º
                            Competência política

1 - Compete ao Governo, no exercício de funções políticas:

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j)  Submeter  à  aprovação  da  Assembleia  da  República  as  propostas  de
envolvimento das Forças Armadas em missões fora do território nacional;
l) [Anterior alínea j)].

2 - (...).


                                Artigo 209.º
                           Categorias de tribunais

1 - (...).

2 - Podem existir tribunais marítimos,  tribunais  arbitrais  no  âmbito  da
jurisdição civil e julgados de paz.

3 - (...).


                                Artigo 214.º
                             Tribunal de Contas

1 - O Tribunal de Contas é o órgão supremo  de  fiscalização  da  legalidade
das despesas públicas e da economia, eficácia e eficiência de toda a  gestão
financeira do Estado e de julgamento das contas que a lei  mandar  submeter-
lhe.

2 - Compete ao Tribunal de Contas, nomeadamente:

   a) (...);
   b) (...);
   c) Fiscalizar preventivamente os actos que a lei determinar;
   d) Verificar as contas dos organismos, serviços ou entidades  sujeitos  à
      sua prestação;
   e) Inspeccionar a utilização de fundos públicos por entidades públicas ou
      privadas;
   f) Realizar auditorias, nos termos da lei;
   g) Assegurar a fiscalização externa independente das relações financeiras
      entre Portugal e as organizações internacionais de que faça parte;
   h) [Actual alínea d)].


3-  Compete  ao  Tribunal  de   Contas,   no   âmbito   das   suas   funções
jurisdicionais, julgar a efectivação  de  responsabilidades  financeiras  de
quem gere e utiliza dinheiros públicos,  independentemente  da  natureza  da
entidade a que pertença, nos termos da lei.

4 - Compete igualmente ao Tribunal de Contas a  fiscalização  sucessiva  das
contas das sociedades constituídas nos termos da lei comercial pelo  Estado,
por outras entidades públicas ou por ambos em associação.

5 - O mandato do Presidente do Tribunal de Contas  tem  a  duração  de  seis
anos, não renovável.
                                Artigo 218.º
                      Conselho Superior da Magistratura

1 - (...):

   a) (...);
   b) (...);
   c) Nove juízes eleitos pelos seus pares, de harmonia com o  princípio  da
      representação proporcional.


2 - (...).

3 - (...).

                                Artigo 219.º
                 Estatuto e autonomia do Ministério Público

1 - (Actual n.º 2).

2- Ao Ministério Público  compete  exercer  a  acção  penal  orientada  pelo
princípio da legalidade e defender em juízo a legalidade  democrática  e  os
direitos fundamentais.

3 - Ao Ministério Público cabe ainda a  defesa  dos  interesses  que  a  lei
determinar, competindo-lhe, nomeadamente:

     a) Desencadear as acções ou  recursos  necessários  para  protecção  do
        património público  e  da  legalidade  das  finanças  públicas,  dos
        interesses difusos ou colectivos, nomeadamente os relativos ao  meio
        ambiente, ao património cultural e aos direitos dos consumidores;
     b) Intervir como parte principal ou acessória em qualquer  processo  em
        que exista interesse público ou social relevante a defender;
     c)  Exercer  outras  atribuições  de  defesa  de  interesses   públicos
        compatíveis com a sua função constitucional.


4  -  O  Ministério  Público  é  composto  por  magistrados  responsáveis  e
hierarquicamente subordinados que não  podem  ser  transferidos,  suspensos,
aposentados ou demitidos senão nos casos previstos na lei.

5 - (Actual n.º 3).

6 - A nomeação, colocação,  transferência  e  promoção  dos  magistrados  do
Ministério Público e o exercício da acção disciplinar, bem como os actos  de
gestão da sua carreira competem ao Conselho Superior do  Ministério  Público
nos termos da lei.


                                Artigo 220.º
                       Procuradoria-Geral da República

1 - (...).

2 - A Procuradoria-Geral da República é presidida pelo  Procurador-Geral  da
República e compreende o Conselho Superior do Ministério Público.

3 - Compõem o Conselho Superior do Ministério Público:

   a) O Procurador-Geral da República:
   b) Sete membros eleitos pela Assembleia da República.
   c) Sete membros eleitos pelos magistrados do Ministério Público, sendo um
      Procurador-Geral Adjunto, dois  Procuradores  da  República  e  quatro
      delegados do Procurador da República.


4- O mandato do Procurador-Geral da República tem a duração  de  seis  anos,
não renovável.

                                Artigo 223.º
                                (Competência)

1 - (...).

2 - (...):

   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) Julgar, nos  termos  da  lei,  as  acções  constitucionais  de  defesa
      previstas no n.º 2 do artigo 20.º.


3- (...).


                                Artigo 230.º
                         Representante da República


1 - Para cada uma das regiões autónomas há um  Representante  da  República,
nomeado e exonerado pelo Presidente da  República  ouvido  o  Governo  e  os
partidos com representação na Assembleia Legislativa  da  respectiva  região
autónoma.

2 - (...).

3 - (...).




                                Artigo 231.º
               Órgãos de governo próprio das regiões autónomas

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7  -  O  regime  de  incompatibilidades  e  impedimentos  dos  membros   das
assembleias legislativas regionais e dos governos regionais são  equiparados
respectivamente aos dos Deputados à Assembleia da República  e  dos  membros
do Governo.


                                Artigo 239.º
                      Órgãos deliberativos e executivos

1 - (...).

2 - (...).

3 - (Actual n.º 4).


                                Artigo 242.º
                            Tutela administrativa

1 - (...).

2 - (...).

3 - A dissolução de órgãos autárquicos e a cessação  individual  do  mandato
dos seus titulares só podem ter por causa acções ou omissões ilegais  graves
e só podem efectivar-se por via judicial.

                                Artigo 252.º
                              Câmara municipal

 A câmara municipal é o órgão executivo colegial do município, eleito  pelos
cidadãos eleitores residentes na sua área tendo por  presidente  o  primeiro
candidato da lista mais votada.


                                Artigo 256.º
                           Instituição em concreto

A instituição em concreto das regiões administrativas, com aprovação da  lei
de instituição de  cada  uma  delas,  depende  da  lei  prevista  no  artigo
anterior.

                                Artigo 267.º
                         Estrutura da Administração

1  -  A  Administração  Pública  será  estruturada  de  modo  a   evitar   a
burocratização, a  aproximar  os  serviços  das  populações  e  assegurar  a
participação dos interessados na sua  gestão  efectiva,  designadamente  por
intermédio de associações públicas, sindicatos, organizações de moradores  e
outras formas de representação democrática.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

                                 Artigo 269º
                          Regime da função pública

1 - (...)

2 - É  assegurado  aos  trabalhadores  da  Administração  Pública  e  demais
agentes do Estado um vínculo público de nomeação, de forma a garantir a  sua
isenção e autonomia técnica.

3 - (Anterior n.º 2)

4 - (Anterior n.º 3)

5 - (Anterior n.º 4)

6 - (Anterior n.º 5)


                                Artigo 270.º
                     Restrições ao exercício de direitos

 A lei pode estabelecer, na  estrita  medida  das  exigências  próprias  das
respectivas funções, restrições ao  exercício  dos  direitos  de  expressão,
reunião,  manifestação,  associação  e  petição  colectiva  e  à  capacidade
eleitoral passiva por militares bem como por  agentes  dos  serviços  e  das
forças de  segurança,  sendo  reconhecido  no  caso  destas,  o  direito  de
associação sindical.

                                Artigo 272.º
                                   Polícia

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A lei fixa o regime das forças  de  segurança,  as  quais  têm  natureza
civil, sendo a organização de cada uma delas única para todos  o  território
nacional.


                                Artigo 274.º
                    Conselho Superior de Defesa Nacional

1 - O Conselho Superior de Defesa Nacional é presidido  pelo  Presidente  da
República e tem a composição que a lei determinar,  a  qual  incluirá  cinco
vogais eleitos pela Assembleia da República, de harmonia com o princípio  da
representação proporcional.

2 - (...).

                                Artigo 275.º
                               Forças Armadas

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - As despesas  de  investimento  a  efectuar  pelo  Estado  com  vista  ao
cumprimento eficaz das missões  das  Forças  Armadas  constarão  de  lei  de
programação militar e de lei de programação das infra-estruturas  militares,
a aprovar pela Assembleia da República.

                                Artigo 279.º
                             Efeitos da decisão

1 - (...).

2 - No caso previsto no  n.º  1,  o  decreto  não  pode  ser  promulgado  ou
assinado sem que o órgão que o  tiver  aprovado  expurgue  a  norma  julgada
inconstitucional.

3 - (...).

4- Eliminado.

                                Artigo 282.º
      Efeitos da declaração de inconstitucionalidade ou de ilegalidade

1 - (...).

2 - (...).

3 - Ficam ressalvados os casos  julgados,  salvo  decisão  em  contrário  do
Tribunal  Constitucional  quando  a  norma  respeitar   a   matéria   penal,
disciplinar, de ilícito de mera ordenação social ou de outros  processos  de
natureza sancionatória, e for de conteúdo menos favorável ao arguido.

4 - (...).

                               Artigo 283. °-A
                  Inconstitucionalidade dos actos políticos

1 - O Tribunal Constitucional  declara  igualmente  a  inconstitucionalidade
dos actos políticos que infrinjam a Constituição e consequentemente  declara
a inexistência ou a nulidade dos actos, conforme os  casos,  a  requerimento
das entidades referidas no n.º 2 do artigo 281. °.

2 - O processo de impugnação e de  conhecimento  das  inconstitucionalidades
será caracterizado pela  celeridade  e  prioridade,  de  modo  a  impedir  a
consumação dos efeitos do acto inconstitucional.




                                Artigo 284.º
                       Competência e tempo de revisão

1- A Assembleia da República pode rever a Constituição decorridos dez anos
sobre a data da publicação da última lei de revisão.

2- (...).

                                Artigo 285.º
                            Iniciativa da revisão

1 - (...).

2 - Apresentado um projecto de revisão constitucional a Assembleia da
República delibera sobre o início do processo de revisão e fixa o prazo
para apresentação de quaisquer outros, que não pode ser inferior a 30
dias.»



                Assembleia da República, 8 de Outubro de 2010
                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO
         OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; RITA RATO
