
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 2/IX
 
                            Exposição de motivos
       
      Considera o Bloco de Esquerda,  sem  qualquer  imobilismo  que  recuse
aperfeiçoamentos dentro da sua matriz,  que  a  Lei  Fundamental  carece  de
estabilidade. Certamente, não se ignora que o enquadramento europeu do  País
poderá num próximo futuro  perturbar  esse  objectivo,  e  que  as  revisões
instrumentais  são  sempre  substanciais.  O  futuro  próximo  dirá  se,  em
consequência do texto do Tratado que institui a Constituição para a  Europa,
é necessário ou adequado modificar a Constituição da República Portuguesa.
      Ora, no momento actual, o que se impõe é o aperfeiçoamento  de  várias
normas constitucionais. Assim, o  projecto  de  revisão  constitucional  que
aqui se avança  é  feito  no  respeito  da  Constituição  de  76  e  do  seu
desenvolvimento, consciente de que não  existem  constituições  neutras  nem
assépticas nos seus  ideários.  As  alterações  propostas  são  minimais  no
contexto constitucional e incidem em três áreas: aprofundamento dos  regimes
autonómicos insulares, reforço dos  direitos  de  cidadania  e  melhoria  do
sistema representativo.
      Defende-se a  extinção  do  cargo  de  Ministro  da  República  e  sua
substituição pelo Representante da República com funções  de  apreciação  da
conformidade constitucional das leis  regionais,  competências  legislativas
mais  amplas  para  as  assembleias  legislativas  das  regiões   autónomas,
clarificação das condições de dissolução dos órgãos de governo  próprio  dos
Açores e da Madeira.
      Propõe-se a não discriminação  de  cidadãos  em  razão  de  orientação
sexual, a capacidade eleitoral passiva e activa de estrangeiros  residentes,
quanto às eleições  para  as  autarquias  locais  e  para  a  Assembleia  da
República, o direito de voto facultativo  desde  os  16  anos  de  idade,  a
consolidação da gratuitidade dos serviços públicos de educação  e  saúde,  o
incremento da paridade de género no exercício de cargos políticos.
      Tendo  em  vista  melhorar  o  sistema  representativo  opta-se   pela
supressão da possibilidade dos círculos  uninominais  e  pela  limitação  de
mandatos dos  cargos  executivos  das  autarquias  locais  e  bem  assim  do
Primeiro-Ministro e dos Presidentes dos governos regionais,  circunscreve-se
o regime de imunidades ao exercício da acção  política.  Considera-se  assim
que a democratização da democracia  é  um  imperativo  dela  própria  e  uma
tarefa vivaz na sucessão geracional das cidadãs e dos  cidadãos.  Por  outro
lado, o projecto  de  revisão  constitucional  agora  apresentado  altera  o
regime  de  imunidade   parlamentar,   define   um   regime   universal   de
incompatibilidades no exercício dos cargos políticos, define os conteúdos  e
responsabilidades do serviço público de educação e saúde.
      Assim, nos  termos  do  artigo  285.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de revisão constitucional:
       
                                 Artigo 1.º
                                (Alterações)
       
      1 - Os artigos 6.º, 13.º, 15.º, 26.º, 33.º, 37.º,  39.º,  49.º,  51.º,
52.º, 59.º, 63.º, 64.º, 65.º, 66.º, 74.º, 81.º, 109.º, 112.º, 115.º,  117.º,
119.º, 133.º, 145.º,  149.º,  157.º,  159.º,  163.º,  164.º,  167.º,  178.º,
186.º, 226.º, 227.º,  228.º,  229.º,  230.º,  231.º,  232.º,  233.º,  234.º,
239.º,  278.º,  279.º,  281.º,  283º,  292.º  e  293.º  da  Constituição  da
República Portuguesa de 2 de Abril de 1976, com as  alterações  introduzidas
pela  Lei  Constitucional  n.º  1/82,  de   30   de   Setembro,   pela   Lei
Constitucional n.º 1/89, de 8 de Julho, pela Lei  Constitucional  n.º  1/92,
de 25 de Novembro, pela Lei Constitucional n.º  1/97,  de  20  de  Setembro,
pela Lei Constitucional n.º 1/2001, de  12  de  Dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 6.º
                                    (...)
       
      1 - O Estado é unitário e respeita na sua organização e  funcionamento
o  regime  autonómico  insular  e  os  princípios  da  subsidiariedade,   da
continuidade  territorial,  da  autonomia  das  autarquias   locais   e   da
descentralização democrática da administração pública.
      2 - (...)»
       
                                 Artigo 13.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado
de qualquer direito ou isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,
sexo, raça, etnia, língua, nacionalidade, território  de  origem,  religião,
orientação  sexual,  deficiência  ou   doença,   convicções   políticas   ou
ideológicas, instrução, situação económica, ou condição social.
       
                                 Artigo 15.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A lei atribui a estrangeiros  residentes  no  território  nacional
capacidade eleitoral activa e  passiva  para  a  eleição  dos  titulares  de
órgãos de autarquias locais e dos Deputados à Assembleia da República.
      5 - A lei atribui aos cidadãos dos Estados-membros da  União  Europeia
residentes em Portugal capacidade eleitoral activa e passiva para a  eleição
dos Deputados ao Parlamento Europeu.
       
                                 Artigo 26.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - A  lei  estabelecerá  garantias  efectivas  contra  a  obtenção  e
utilização abusivas,  ou  contrárias  à  dignidade  humana,  de  informações
relativas às pessoas e famílias.
      3 - (...)
      4 - (...)
       
                                 Artigo 33.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - É igualmente reconhecido o direito de  asilo  aos  estrangeiros  e
apátridas por razões humanitárias, nos termos a definir por lei.
      10 - (anterior n.º 9)
       
                                 Artigo 37.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O exercício destes direitos não pode ser impedido ou limitado pela
concentração da propriedade dos meios de comunicação social.
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - (anterior n.º 4)
       
                                 Artigo 39.º
                   (Autoridade para a Comunicação Social)
       
      1 - O direito à informação, a liberdade de imprensa e a  independência
dos meios  de  comunicação  social  perante  o  poder  político  e  o  poder
económico, bem como a possibilidade de expressão e  confronto  das  diversas
correntes de opinião e o exercício dos direitos de antena, de resposta e  de
réplica política, e os direitos e deveres definidos nos artigos  37.º,  38.º
e  40.º  da  Constituição  são  assegurados  por  uma  Autoridade   para   a
Comunicação Social.
      2 - A lei define as demais funções e competências da Autoridade para a
Comunicação Social e regula o seu funcionamento.
      3 - A Autoridade para a Comunicação Social é  um  órgão  independente,
dirigido por um Conselho Superior com mandato  de  cinco  anos,  constituído
por cinco membros, nos termos da lei:
       
      a) Um presidente nomeado pelo Presidente da República;
      b) Um magistrado, designado pelo Conselho Superior da Magistratura;
      c)  Um  membro  eleito  pela  Assembleia  da  República  por   maioria
qualificada de dois terços;
      d) Um membro eleito pelos jornalistas;
      e) Um membro eleito  pelas  associações  empresariais  de  comunicação
social.
       
      4 - O Conselho Superior da Autoridade para a Comunicação Social tem  o
apoio permanente de três Conselhos  Técnicos  com  cinco  membros  efectivos
cada, nomeados nos termos definidos na lei:
       
      a) Conselho Técnico para a regulação  da  propriedade  da  Comunicação
Social;
      b) Conselho Técnico para a Defesa do Consumidor;
      c) Conselho Técnico para a Liberdade de Imprensa.
       
      5 - A Autoridade para a Comunicação Social concede, suspende e  revoga
licenças de estações emissoras de rádio e de televisão, nos termos da lei.
      6 - A Autoridade para a  Comunicação  Social  fiscaliza  e  aplica  as
sanções e coimas definidas na lei.
      7 -Qualquer acto que altere a estrutura  de  propriedade  de  qualquer
empresa  de  Comunicação  Social  é  objecto  de  parecer   vinculativo   da
Autoridade para a Comunicação Social.
      8 -(anterior n.º 5)
       
                                 Artigo 49.º
                                    (...)
       
      1 - Têm direito de sufrágio todos os cidadão maiores de dezoito  anos,
ressalvado o disposto no número seguinte e  as  incapacidades  previstas  na
lei geral.
      2  -  Os  cidadãos  maiores  de  dezasseis  anos,  que  o   requererem
voluntariamente, dispõem, nos mesmos termos do direito de sufrágio.
      3 - (anterior n.º 2)
       
                                 Artigo 51.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (anterior n.º 5)
      5 - (anterior n.º 6)
       
                                 Artigo 52.º
                                    (...)
       
      1 - Todos os cidadãos têm  o  direito  de  apresentar,  individual  ou
colectivamente, aos órgãos de soberania, aos órgãos de governo  próprio  das
regiões autónomas  ou  a  quaisquer  autoridades  petições,  representações,
reclamações ou queixas para defesa dos seus direitos, da  Constituição,  das
leis ou do interesse geral e bem assim o direito  de  serem  informados,  em
prazo razoável, sobre o resultado da respectiva apreciação.
      2  -  A  lei  fixa  as  condições  em  que  as  petições  apresentadas
colectivamente à Assembleia da República e às Assembleias  Legislativas  das
regiões autónomas são apreciadas pelos respectivos Plenários.
      3 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
       
                                 Artigo 59.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) À reintegração no seu posto de trabalho sempre que  o  despedimento
seja declarado judicialmente sem justa causa.
       
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
       
      3 - (...)
       
                                 Artigo 63.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Todas as reformas e pensões devem ser  actualizadas  regularmente,
tendo em conta, entre outros factores, o aumento do custo de vida, de  forma
que permita  garantir  a  dignidade  pessoal  de  todos  os  pensionistas  e
reformados.
      6 - (anterior n.º 5)
       
                                 Artigo 64.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      a) Através  de  um  serviço  nacional  de  saúde  universal,  geral  e
gratuito;
      b) (...)
       
      3 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
       
      4 - (...)
       
                                 Artigo 65.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) Promover, em colaboração com as regiões autónomas e  as  autarquias
locais, a construção de habitação económica e social;
      c) (...)
      d) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Incumbe ao Estado a regulação dos sectores da  arquitectura  e  da
construção, para a protecção da qualidade do património, da  vida  urbana  e
do ambiente.
       
                                 Artigo 66.º
                        (Ambiente, qualidade de vida)
       
      1 - (...)
      2  -  Para  assegurar  o  direito  ao  ambiente,  no  quadro   de   um
desenvolvimento sustentável, incumbe  ao  Estado,  por  meio  de  organismos
próprios, com o envolvimento e a participação dos cidadãos, e após  consulta
das associações ambientalistas:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
       
      3 - É proibida a inflicção de tratamentos cruéis aos animais.
       
                                 Artigo 74.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      a) Assegurar o acesso gratuito a todos os níveis de ensino;
      b) Assegurar o ensino básico e secundário universal e obrigatório;
      c) (anterior alínea b))
      d) (anterior alínea c))
      e) Anterior alínea d))
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Promover e desenvolver a acção social escolar.
       
                                 Artigo 81.º
                                    (...)
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Orientar o desenvolvimento económico e  social  no  sentido  de  um
crescimento equilibrado e sustentado  de  todos  os  sectores  e  regiões  e
eliminar  progressivamente  as  diferenças  económicas  e  sociais  entre  o
continente e as regiões autónomas, o litoral e o interior e  a  cidade  e  o
campo;
      e) Suportar os custos das desigualdades derivadas da insularidade  das
regiões   autónomas,   designadamente   no   respeitante   a    transportes,
comunicações, energia, educação, cultura, saúde e segurança social;
      f) (anterior alínea e))
      g) (anterior alínea f))
      h) (anterior alínea g))
      i) (anterior alínea h))
      j) (anterior alínea i))
      l) (anterior alínea j);
      m) (anterior alínea l);
      n) (anterior alínea m).
       
                                Artigo 109.º
                                    (...)
       
      A participação directa e activa de homens e mulheres na vida  política
constitui condição e instrumento  fundamental  de  consolidação  do  sistema
democrático, devendo a lei promover a igualdade no  exercício  dos  direitos
cívicos e políticos e a não discriminação em função  do  sexo  no  acesso  a
cargos políticos, incrementando a paridade.
       
                                Artigo 112.º
                                    (...)
       
      1 - São actos  legislativos  as  leis,  os  decretos-leis  e  as  leis
regionais.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As leis regionais versam sobre as matérias que dizem  respeito  às
regiões autónomas e que não estejam reservadas à Assembleia da República  ou
ao Governo, sem prejuízo do disposto no artigo 227.º.
      5 - As  leis  e  os  decretos-leis  aplicam-se  a  todo  o  território
nacional, salvo derrogação por lei regional, nos termos do número anterior.
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - A transposição de directiva  comunitária  para  a  ordem  jurídica
interna assume a forma de lei, decreto-lei ou de lei  regional,  nos  termos
do n.º 4.
       
                                Artigo 115.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
       
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - O  Presidente  da  República  submete  a  fiscalização  preventiva
obrigatória  de  constitucionalidade  e  da  legalidade,  as  propostas   de
referendo que lhe tenham sido submetidas pela  a  Assembleia  da  República,
pelo Governo ou pelas Assembleias Legislativas das regiões autónomas.
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - (...)
       
                                Artigo 117.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - A  lei  dispõe  sobre  os  deveres,  responsabilidades,  direitos,
regalias e imunidades dos titulares de cargos políticos,  define  um  regime
único de  incompatibilidades  aplicável  a  todos  os  titulares  de  cargos
políticos, e estabelece as consequências do respectivo incumprimento.
      3 - (...)
       
                                Artigo 119.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) As leis, os decretos-leis e as leis regionais;
      d) (...)
      e)  As  resoluções  da  Assembleia  da  República  e  das  Assembleias
Legislativas das regiões autónomas;
      f) Os regimentos da Assembleia da República, do Conselho de  Estado  e
das Assembleias Legislativas das regiões autónomas;
      g) (...)
      h) Os decretos regulamentares e os demais decretos e  regulamentos  do
governo, bem como os  decretos  dos  Representantes  da  República  para  as
regiões autónomas e os decretos regulamentares regionais.
       
                                Artigo 133.º
                                    (...)
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) Dissolver os órgãos do governo próprio das regiões  autónomas,  por
sua iniciativa, ouvidos o Conselho de Estado  e  os  partidos  representados
nas Assembleias Legislativas das regiões autónomas, observado o disposto  no
artigo 172.º, com as necessárias adaptações;
      l) Nomear e exonerar os Representantes da República  para  as  regiões
autónomas.
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
       
                                Artigo 145.º
                                    (...)
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (anterior alínea d))
      d) (anterior alínea e))
      e) (anterior alínea f))
       
                                Artigo 149.º
                                    (...)
       
      1 - Os Deputados são eleitos  por  círculos  eleitorais  plurinominais
geograficamente  definidos  na  lei,  a  qual  pode  também   determinar   a
existência de um círculo eleitoral nacional.
      2 - O número de Deputados por cada círculo plurinominal do  território
nacional, exceptuando o círculo nacional, quando exista, é  proporcional  ao
número de cidadãos eleitores nele inscritos.
       
                                Artigo 157.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 -Os Deputados não  podem  ser  ouvidos  como  declarantes  nem  como
arguidos  sem  autorização  da  Assembleia,  excepto  quando  houver  fortes
indícios de prática de crime doloso a que corresponda pena  de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a três anos, caso em que a Assembleia  é  apenas
informada previamente, não lhe cabendo qualquer decisão.
      3 - (...)
      4 -Movido procedimento criminal, pela prática de crime  doloso  a  que
corresponda pena inferior a três anos,  contra  algum  Deputado,  e  acusado
este definitivamente, a Assembleia decidirá se o Deputado deve  ou  não  ser
suspenso para efeito de seguimento do processo,  mas  tratando-se  de  crime
punível com pena de prisão superior a  três  anos,  a  Assembleia  é  apenas
previamente informada, não lhe cabendo qualquer decisão.
      5 - O disposto no presente artigo não se  aplica  a  eventuais  crimes
cometidos antes da eleição como Deputados, independentemente  da  existência
ou não de procedimento criminal à data da eleição.
       
                                Artigo 159.º
                                    (...)
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Informar os cidadãos sobre o exercício do seu mandato.
       
                                Artigo 163.º
                                    (...)
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (anterior alínea h))
      h) (anterior alínea i))
      i) (anterior alínea j))
       
                                Artigo 164.º
                                    (...)
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) Eleições dos Deputados  às  Assembleias  Legislativas  das  regiões
autónomas;
      l) (...)
      m) Estatuto dos titulares dos órgãos de soberania e  do  poder  local,
bem como dos  restantes  órgãos  constitucionais  ou  eleitos  por  sufrágio
directo e universal, com excepção do estatuto dos Deputados das  Assembleias
Legislativas das regiões autónomas;
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) (...)
      v) (...)
       
                                Artigo 167.º
                                    (...)
       
      1 - A iniciativa da lei e do  referendo  compete  aos  Deputados,  aos
grupos  parlamentares  e  ao  Governo,  e  ainda,  nos  termos  e  condições
estabelecidos  na  lei,  a  grupos  de  cidadãos  eleitores,  competindo   a
iniciativa de lei e de referendo, no respeitante às  regiões  autónomas,  às
respectivas Assembleias Legislativas.
      2 - Os Deputados, os grupos parlamentares, as Assembleias Legislativas
das  regiões  autónomas  e  os  grupos  de  cidadãos  eleitores  não   podem
apresentar projectos de lei, propostas de lei ou propostas de alteração  que
envolvam, no ano económico em curso, aumento das despesas ou diminuição  das
receitas do Estado previstas no Orçamento.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - As propostas de lei da iniciativa das Assembleias Legislativas das
regiões autónomas caducam com o termo da respectiva  legislatura,  caducando
apenas com o termo da legislatura da  Assembleia  da  República  as  que  já
tenham sido objecto de apreciação na generalidade.
      8 - (...)
       
                                Artigo 178.º
                                    (...)
       
      1 -(...)
      2 -(...)
      3 -(...)
      4 -(...)
      5 -(...)
      6 -(...)
      7  -Nas  reuniões  das  comissões  em  que   se   discutam   propostas
legislativas  regionais,  podem  participar  representantes  da   Assembleia
Legislativa da região autónoma proponente, nos termos do Regimento.
       
                                Artigo 186.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Não é admitida a renomeação  para  o  cargo  de  Primeiro-Ministro
durante um quadriénio, após o exercício desse mesmo cargo  político  durante
oito anos consecutivos.
      6 - (anterior n.º 5)
       
                                Artigo 226.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5  -  Os  estatutos  político-administrativos  das  regiões  autónomas
constituem leis de valor reforçado, nos termos do n.º 3 do artigo 112.º.
       
                                Artigo 227.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
       
      a)  Legislar  sobre  as  matérias  expressas  no  respectivo  estatuto
político-administrativo, e outras de interesse  para  as  regiões  autónomas
que  não  estejam  reservadas  à  competência  absoluta  da  Assembleia   da
República;
      b) Legislar, sob autorização da  Assembleia  da  República,  sobre  as
matérias previstas no artigo 165.º;
      c) Desenvolver, em função do interesse da respectiva região as leis de
bases em matérias não reservadas à competência da Assembleia  da  República,
bem como as previstas nas alíneas e), f), g), h), i), n), t), u), v),  e  z)
do n.º 1 do artigo 165.º, bem como estabelecer o estatuto dos Deputados  das
Assembleias Legislativas;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) (...)
      v) (...)
      x)  Participar  no   processo   de   construção   europeia,   mediante
representação  nas  respectivas  instituições  regionais  e  nas  delegações
envolvidas em processos de decisão da  União  Europeia,  quando  estejam  em
causa matérias que lhes digam respeito, e nestas  mesmas  matérias  transpor
directivas nos termos do artigo 112.º.
       
      2 - As propostas de lei  de  autorização  devem  ser  acompanhadas  do
anteprojecto da lei regional a autorizar,  aplicando-se  às  correspondentes
leis de autorização o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 165.º.
      3 - As autorizações referidas no número anterior caducam com  o  termo
da legislatura ou a dissolução, quer da Assembleia  da  República,  quer  da
Assembleia Legislativa da região autónoma a que tiverem sido concedidas.
      4 - As leis regionais previstas nas alíneas b) e c)  do  n.º  1  devem
invocar expressamente as respectivas leis de autorização ou  lei  de  bases,
sendo aplicável às primeiras o disposto no artigo 169.º, com as  necessárias
adaptações.
       
                                Artigo 228.º
                           (Autonomia legislativa)
       
      Os estatutos político-administrativos das regiões  autónomas  definem,
para efeitos de aplicação do n.º 4 do artigo 112.º, quais  as  matérias  que
integram o interesse das respectivas regiões autónomas.
       
                                Artigo 229.º
     (Cooperação dos órgãos de soberania e dos órgãos de governo próprio
                           das regiões autónomas)
       
      1 - Os órgãos de soberania asseguram, em cooperação com os  órgãos  do
governo próprio das regiões autónomas, o desenvolvimento económico e  social
das regiões autónomas, visando, em especial, a correcção  das  desigualdades
derivadas da insularidade.
      2 - Os órgãos de soberania ouvirão sempre os órgãos de governo próprio
das regiões autónomas, relativamente às questões da sua competência que  lhe
digam respeito
      3 - As relações financeiras entre a República e as  regiões  autónomas
são reguladas, nos termos do respectivo estatuto  político-administrativo  e
através da lei prevista na alínea t) do artigo 164.º.
       
                                Artigo 230.º
                   (Órgãos de governo próprio das regiões)
       
      1 - São órgãos  de  governo  próprio  de  cada  região,  a  Assembleia
Legislativa e o Governo Regional.
      2 - A Assembleia Legislativa da região autónoma é eleita por  sufrágio
universal, directo e secreto, de harmonia com o princípio  da  representação
proporcional, nos  termos  do  estatuto  político-administrativo  e  da  lei
eleitoral respectiva.
      3 - O Governo  Regional  é  politicamente  responsável  e  toma  posse
perante a Assembleia Legislativa da região autónoma respectiva.
      4 - O Presidente do Governo Regional  é  nomeado  pelo  Presidente  da
República tendo em conta os resultados eleitorais.
      5 - O Presidente da República nomeia e exonera os restantes membros do
Governo Regional, sob proposta do respectivo presidente.
      6 - Não é admitida a renomeação para o cargo de Presidente do  Governo
Regional durante um quadriénio, após o exercício desse mesmo cargo  político
durante oito anos consecutivos.
      7  -  É  da  exclusiva  competência  do  Governo  Regional  a  matéria
respeitante à sua própria organização e funcionamento.
       
      Artigo 231.º
      (Competência da Assembleia Legislativa)
       
      1 - É da exclusiva competência da Assembleia Legislativa  o  exercício
das atribuições referidas nas alíneas a), b), c), 2ª  parte  da  alínea  d),
nas alíneas f), i), l), n) e q) do  n.º  1  do  artigo  227.º,  bem  como  a
aprovação do  orçamento,  do  plano  e  das  contas  regionais,  e  ainda  a
adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades da região.
      2 - Compete à assembleia legislativa regional apresentar propostas  de
referendo regional, através do qual os  cidadãos  eleitores  recenseados  no
respectivo território possam, por decisão do Presidente  da  República,  ser
chamados a pronunciar-se  directamente,  a  título  vinculativo,  acerca  de
questões de relevante interesse específico regional,  aplicando-se,  com  as
necessárias adaptações, o disposto no artigo 115.º.
      3 - Compete à assembleia legislativa regional elaborar e aprovar o seu
regimento, nos termos da Constituição e do estatuto  político-administrativo
da respectiva região.
      4  -  Aplica-se  à  Assembleia  Legislativa   e   respectivos   grupos
parlamentares, com as necessárias adaptações o disposto nas alíneas a) e  c)
do artigo 175º, nos n.os 1, 2,3 e 6 do artigo 178.º e no artigo  179.º,  com
excepção do disposto nas alíneas e) e f) do n.º 3 e no n.º 4,  bem  como  no
artigo 180º.
       
                                Artigo 232.º
                        (Representante da República)
       
      1 -  Em  cada  uma  das  regiões  autónomas  há  um  Representante  da
República, nomeado e exonerado pelo Presidente da República.
      2 - Salvo  o  caso  de  exoneração,  o  mandato  do  Representante  da
República tem a duração do mandato do Presidente da República e termina  com
a posse do novo Representante da república.
      3 - Em caso de vacatura do cargo,  bem  como  nas  suas  ausências  ou
impedimentos, o Representante da República é substituído pelo Presidente  da
Assembleia Legislativa.
      4  -  Cabe  às  regiões  autónomas  propiciar  as  instalações  que  o
Representante da República necessite para o exercício das suas funções.
       
                                Artigo 233.º
              (Assinatura e veto do Representante da República)
       
      1 - Compete ao Representante da República assinar e mandar publicar as
leis regionais e os decretos regulamentares regionais.
      2 - No prazo de quinze dias, contados  da  recepção  de  qualquer  lei
regional das Assembleias Legislativas das regiões  autónomas  que  lhe  haja
sido enviado para assinatura,  ou  da  publicação  da  decisão  do  Tribunal
Constitucional que não se  pronuncie  pela  inconstitucionalidade  de  norma
dele constante, deve o Representante da República  assiná-lo  ou  exercer  o
direito  de  veto,  solicitando  nova  apreciação  do  diploma  em  mensagem
fundamentada.
      3 - Se a Assembleia Legislativa confirmar o voto por maioria  absoluta
dos seus membros em efectividade de funções, o  Representante  da  República
deverá assinar o diploma no prazo de oito dias, a contar da sua recepção.
      4 - No prazo de vinte dias, contados da recepção de  qualquer  decreto
do governo regional que lhe tenha  sido  enviado  para  assinatura,  deve  o
Representante da República assiná-lo ou recusar  a  assinatura,  comunicando
por escrito o sentido dessa  recusa  ao  governo  regional,  o  qual  poderá
converter o decreto  em  proposta  a  apresentar  à  assembleia  legislativa
regional.
      5 - O Representante da República exerce ainda o direito de  veto,  nos
termos dos artigos 278.º e 279.º.
       
                                Artigo 234.º
                                    (...)
       
      1 - Os órgãos de governo  próprio  das  regiões  autónomas  podem  ser
dissolvidos pelo Presidente da República, nos termos da alínea j) do  artigo
133º.
      2 - Em  caso  de  dissolução  da  Assembleia  Legislativa,  o  Governo
Regional assegura a gestão corrente até à nomeação do novo governo,  após  a
realização de eleições.
      3 - A dissolução das Assembleias Legislativas  das  regiões  autónomas
não prejudica a subsistência do mandato dos Deputados nem da competência  da
Comissão  permanente,  até  à  primeira  reunião  da  Assembleia,   após   a
realização de eleições.
       
                                Artigo 239.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Não são reelegíveis, durante um quadriénio,  para  o  mesmo  órgão
autárquico,  os  cidadãos  que  nele  tenham  exercido  cargos  de  carácter
executivo a tempo inteiro durante dois mandatos completos  consecutivos,  ou
por um período superior a oito anos.
       
                                Artigo 278.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - Os  Representantes  da  República  podem  igualmente  requerer  ao
Tribunal Constitucional a apreciação preventiva  da  constitucionalidade  de
qualquer norma constante de lei regional ou de decreto regulamentar  de  lei
que lhes tenham sido enviados para assinatura.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
       
                                Artigo 279.º
                                    (...)
       
      1   -   Se   o   Tribunal   Constitucional    se    pronunciar    pela
inconstitucionalidade de norma  constante  de  qualquer  decreto  ou  acordo
internacional, deverá o diploma ser vetado pelo Presidente da  República  ou
pelo Representante da República, conforme os casos e devolvido ao órgão  que
o tiver aprovado.
      2 - (...)
      3 - Se o diploma vier  a  ser  reformulado,  poderá  o  Presidente  da
República ou o Representante da República, conforme  os  casos,  requerer  a
apreciação preventiva da constitucionalidade de qualquer das suas normas.
      4 - (...)
       
                                Artigo 280.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
       
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) Que recusem a aplicação da norma constante de diploma regional  com
fundamento na sua ilegalidade por violação do estatuto da  região  autónoma,
de lei ou de decreto-lei;
      c) (...)
      d) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 281.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) A ilegalidade de quaisquer normas constantes de  diploma  regional,
com fundamento em violação do  estatuto  político-administrativo  da  região
autónoma;
      d) (...)
       
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f)  Os  grupos  parlamentares  ou  um  quinze  avos  dos  Deputados  à
Assembleia da República;
      g) Os Representantes da República,  as  Assembleias  Legislativas,  os
presidentes  das  Assembleias  Legislativas,  os  presidentes  dos  governos
regionais, os grupos  parlamentares  ou  um  quinze  avos  dos  Deputados  à
respectiva  Assembleia  Legislativa,  quando  o  pedido  de  declaração   de
inconstitucionalidade  se  fundar  em  violação  dos  direitos  das  regiões
autónomas ou o pedido de declaração de ilegalidade se fundar em violação  do
estatuto da respectiva região, ou de lei ou de decreto-lei.
       
      3 - (...)
       
                                Artigo 283.º
                                    (...)
       
      1 - A requerimento do Presidente da República, do Provedor de  Justiça
ou, com fundamento em  violação  de  direitos  das  regiões  autónomas,  dos
presidentes das Assembleias Legislativas das regiões autónomas,  o  Tribunal
Constitucional aprecia e verifica o  não  cumprimento  da  Constituição  por
omissão das medidas  legislativas  necessárias  para  tornar  exequíveis  as
normas constitucionais.
      2 - (...)
       
                                Artigo 292.º
                                    (...)
       
      (eliminado)
       
                                Artigo 293.º
                                    (...)
       
      (eliminado)»
       
      2  -  Todas  as  referências  a  Assembleias  Legislativas  Regionais,
nomeadamente nos artigos 40.º, 114.º, 133.º,  161.º,  164.º,  167.º,  170.º,
176.º, 178.º, 223.º, 226.º,  227.º,  230º,  231.º,  232.º,  233.º,  281.º  e
283.º, devem ser alteradas para Assembleias Legislativas.
      3  -  Todas  as  referências  a   decretos   legislativos   regionais,
nomeadamente nos artigos 112.º, 119.º,  162.º,  227.º  e  233.º,  devem  ser
alteradas para leis regionais.
       
                                 Artigo 2.º
                                (Aditamentos)
       
      É aditado o seguinte artigo à Constituição da República Portuguesa  de
2 de Abril de 1976, com as alterações introduzidas pela  Lei  Constitucional
n.º 1/82, de 30 de Setembro, pela Lei  Constitucional  n.º  1/89,  de  8  de
Julho, pela Lei Constitucional  n.º  1/92,  de  25  de  Novembro,  pela  Lei
Constitucional n.º 1/97, de 20 de  Setembro,  pela  Lei  Constitucional  n.º
1/2001, de 12 de Dezembro:
       
                               «Artigo 20.º-A
                             (Recurso de amparo)
       
      1 - A todos os cidadãos é reconhecido o direito de recurso  de  defesa
para o Tribunal Constitucional dos actos ou omissões de natureza  processual
dos tribunais, que violem  direitos,  liberdades  ou  garantias,  quando  se
encontrem esgotadas todas as vias de recurso ordinário.
      2 - A lei regulará o processo do recurso previsto no número anterior.
       
      Assembleia da República, 10 de Novembro de 2003. Os Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

