
                PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 2/XII

                     Mais Autonomia - Melhor Democracia

                            Exposição de Motivos
A Constituição da República Portuguesa  estipula  que  «o  regime  político-
administrativo próprio dos arquipélagos dos Açores e da Madeira  fundamenta-
se nas suas características geográficas, económicas, sociais e  culturais  e
nas históricas aspirações autonomistas das populações insulares».
A consagração das Autonomias na Lei Fundamental de 1976 foi o  resultado  de
uma luta de séculos dos  povos  insulares  e  a  sua  concretização,  com  a
criação de órgãos  de  Governo  Próprio,  permitiu  aos  madeirenses  e  aos
açorianos assumirem os seus destinos, nas últimas três décadas.
A Autonomia veio a  revelar-se  uma  das  inovações  mais  profundas  e  bem
sucedidas da estrutura do Estado Democrático instituído  pela  Constituição.
A Autonomia possibilitou um novo desenvolvimento  económico  e  social  e  a
valorização das Ilhas no quadro da Nação Portuguesa. Pese  embora  todos  os
resultados  positivos  alcançados  e   dos   aperfeiçoamentos   do   sistema
autonómico nas sucessivas revisões  constitucionais,  subsistem,  acrescidas
razões para que hoje se reflicta sobre a necessidade de  reformar  o  quadro
da Autonomia constitucional. A  última  revisão  constitucional  cingida  ao
capítulo das Autonomias, foi encarada como uma oportunidade para ampliar  os
poderes legislativos  das  Regiões.  Assim,  pôs-se  fim  aos  conceitos  de
«interesse especifico» e de «lei  geral  da  República»  e  introduziu-se  a
ideia da  competência  legislativa  de  «âmbito  regional».  A  intenção  do
legislador foi alargar os poderes dos Parlamentos Insulares estipulando  que
«A autonomia legislativa das regiões  autónomas  incide  sobre  as  matérias
enunciadas no respectivo estatuto político-administrativo  que  não  estejam
reservadas aos órgãos de soberania» (n.º 1 do artigo 228º da C.R.P.).
A verdade é que o «legislar no âmbito regional  em  matérias  enunciadas  no
respectivo estatuto político-administrativo e  que  não  estejam  reservadas
aos órgãos de soberania» (alínea a) do n.º 1 do artigo 227º da C.R.P.)  veio
a revelar-se na prática limitador da capacidade legislativa das  Regiões  em
virtude da jurisprudência restritiva  que  sobre  a  matéria  foi  produzida
pelos órgãos de soberania e, em particular pelo Tribunal  Constitucional.  O
objectivo de aumentar a competência legislativa regional não  foi  cumprido,
em parte, porque não se procedeu, de forma  clara,  na  Constituição  e  nos
Estatutos, a  uma  repartição  de  poderes  entre  o  Estado  e  as  Regiões
Autónomas.
Assim, importa que na próxima revisão  da  Constituição  se  clarifiquem  os
poderes legislativos das Regiões  Autónomas  e  a  sua  articulação  com  as
matérias reservadas aos órgãos de soberania por forma a evitar a  permanente
conflitualidade  em  torno  desta  questão  e  a   atingir   os   objectivos
pretendidos com a revisão de 2004 de alargar as competências  da  Madeira  e
dos Açores.
Importa pois apresentar soluções  para  uma  nova  arquitectura  do  sistema
autonómico  que  permita,  por   um   lado,   aprofundar   as   competências
legislativas dos Parlamentos Regionais e tentar suprimir focos  de  conflito
entre as Regiões e o Estado, bem como introduzir mecanismos para  um  melhor
funcionamento dos Direitos Democráticos no sistema autonómico.
Acresce que é necessário substituir o conceito de  "federalismo  financeiro"
plasmado na lei fundamental pela cooperação financeira, procurando  que  nos
espaços insulares portugueses sejam os cidadãos tratados de igual  forma  do
que se passa com o restante território  nacional  e  as  finanças  regionais
sejam efectivamente olhadas como uma parte do sistema  financeiro  nacional.
A óptica fundamental deve ser a despesa e não tanto a receita e o quadro  de
serviços que o Estado presta. Neste sentido procurou-se introduzir  factores
de correcção e de responsabilização que  vão  no  sentido  obter  um  quadro
financeiro mais equilibrado e equitativo para  as  tarefas  que  as  Regiões
assumem em nome e em vez do Estado.
Este projecto propõe dez grandes alterações:
1 - Extinção  do  cargo  de  Representante  da  República.  Competências  de
regulação do sistema  legislativo  regional  passam  para  o  Presidente  da
República.
2 - Aumento dos poderes legislativos das Regiões Autónomas.
3- Alargamento das competências em matéria fiscal.
4 -  A  necessidade  dos  Estatutos  político-administrativos,  da  Lei  das
Finanças Regionais e das Leis eleitorais dos Açores e da  Madeira  terem  de
ser aprovadas por dois terços  dos  deputados  nas  respectivas  Assembleias
Legislativas e na Assembleia da República.
5 - Extensão do regime de incompatibilidades e impedimentos dos Deputados  e
Governo da República aos Deputados regionais  e  membros  dos  Governos  das
Regiões Autónomas.
6 - Limite de 3 mandatos para todos os cargos políticos executivos,  eleitos
ou nomeados.
7 - Possibilidade de açorianos e madeirenses residentes  fora  das  Regiões,
votarem e serem eleitos para as Assembleias Legislativas.
8 - A consagração de um novo princípio de garantia às Regiões Autónomas  dos
meios financeiros necessários a assegurar aos cidadãos  nela  residentes  as
mesmas prestações e serviços que o Estado assegura  no  restante  território
nacional, em especial no domínio  da  educação,  da  saúde  e  da  segurança
social,  assegurado  por  um  fundo  de  garantia   de   serviços   públicos
fundamentais;
9 - A  alteração  da  designação  dos  Juízes  do  Tribunal  Constitucional,
dividindo  essa  responsabilidade  pelo  Presidente  da  República  e   pela
Assembleia da Republica, devendo a escolha recair em juízes ou  juristas  de
reconhecido mérito ou saber
10  -  A  introdução  da  apreciação  preventiva  de  normas  pelo  Tribunal
Constitucional poder incidir sobre a conformidade com os tratados  da  União
Europeia e da União Económica e Monetária
Este Projecto de revisão assume,  conscientemente,  que  as  modificações  a
introduzir no regime autonómico afectam, também,  os  poderes  e  a  própria
estrutura organizativa dos órgãos do Estado.
Quanto  aos  poderes  legislativos  propõe-se  uma  repartição   clara   das
competências dos órgãos de soberania e das Regiões Autónomas  estipulando-se
que às Assembleias Legislativas está  apenas  vedado  o  poder  de  legislar
sobre matérias  que  façam  parte  da  reserva  absoluta  da  Assembleia  da
República e da competência exclusiva  do  Governo  da  República  e,  ainda,
outras que ficarem plasmadas na  Lei  Fundamental.  Introduz-se,  também,  o
conceito de Lei Regional em substituição do Decreto Legislativo.
Em matéria financeira prevê-se que o relacionamento  entre  o  Estado  e  as
Regiões é estabelecido por uma Lei  quadro  mas  obedecendo  aos  princípios
insertos  nos  Estatutos  Político-administrativos  e  aos  novo  quadro  de
relacionamento.
Finalmente, consagra-se que a iniciativa  de  revisão  dos  Estatutos  é  da
competência dos Deputados das Assembleias Legislativas, que a sua  aprovação
é feita por maioria de dois terços dos deputados nos dois Parlamentos e  que
a Assembleia da República só possa rever as normas sobre as quais  incide  a
proposta original das Assembleias Insulares.
No tocante à representação do Estado na Região e  à  regulação  do  processo
legislativo regional propõe-se a  extinção  do  cargo  de  Representante  da
República   e   atribuem-se   os   seus   poderes   de    fiscalização    da
constitucionalidade e legalidade da legislação  regional  ao  Presidente  da
Republica. Esta solução valorizaria as Assembleias Legislativas Regionais  e
as Autonomias da Madeira e dos Açores.
Quanto à Democracia propõe-se um desenvolvimento do Principio  da  renovação
(artigo 118º da C.R.P.) introduzindo um limite de três mandatos  para  todos
os titulares de cargos políticos executivos, eleitos ou nomeados. Abre-se  a
possibilidade  de  os  madeirenses  e  açorianos  residentes  no  território
nacional e no estrangeiro virem a votar e a serem eleitos nas eleições  para
as Assembleias Legislativas  nos  termos  a  fixar  pelas  respectivas  leis
eleitorais.
Fixa-se, ainda, que o Estatuto dos titulares de cargos  políticos  nacionais
(Deputados e membros do Governo) quanto a direitos, deveres, impedimentos  e
incompatibilidades é aplicável aos Deputados das Assembleias Legislativas  e
aos membros dos Governos Regionais, com as necessárias adaptações a  definir
nos Estatutos Político-administrativos.
Considerou-se ainda fundamental alterar a designação dos Juízes do  Tribunal
Constitucional  permitindo que o Presidente da  Republica  à  semelhança  da
Assembleia possa designar cinco dos dez membros directamente escolhidos  que
passam a ser exclusivamente juízes  ou  juristas  de  reconhecido  mérito  e
saber.
Também, face à importância e influência dos Tratados da  União  Europeia  no
sistema  jurídico  português,  alargou-se  a  possibilidade  de   apreciação
preventiva das normas pelo Tribunal Constitucional incluir o  julgamento  da
conformidade comesses Tratados.
Admitindo que em matéria constitucional as soluções são as mais  variadas  e
que não há medidas perfeitas e definitivas, importa,  por  isso,  reflectir,
ponderadamente, sobre todas as propostas de alteração ao  regime  autonómico
actual  e,  tentar,  chegar  a  um  sistema  que  possibilite   esbater   as
conflitualidades existentes e abrir caminho à evolução  das  Autonomias  num
quadro de unidade nacional e de reforço dos  laços  de  solidariedade  entre
todos os portugueses e a uma melhor Democracia nos sistemas autonómicos.




                                  Artigo 1º
                                (Alterações)
Os artigos 6º, 46º, 51º, 105º, 112º, 115º, 118º,  119º,  133º,  134º,  136º,
160º, 161º, 162º, 164º, 167º, 168º, 222º,  226º,  227º,  229º,  231º,  232º,
233º, 278º, 279º e 281º passam a ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 6º
                                  (Estado)
1. O Estado respeita na sua organização e funcionamento o regime  autonómico
insular e os princípios da continuidade territorial, da subsidiariedade,  da
autonomia  das  autarquias  locais  e  da  descentralização  democrática  da
administração pública.
2. .....
                                 Artigo 46º
                          (Liberdade de Associação)
1  ......
2  ......
3  ......
4.  Não  são  consentidas  Associações  armadas   nem   de   tipo   militar,
militarizadas ou paramilitares, nem organizações racistas ou  que  perfilhem
qualquer  ideologia  totalitária  ou  autoritária  contrária  ao  Estado  de
Direito Democrático.

                                 Artigo 51º
                     (Associações e Partidos Políticos)
1  .....
2  .....
3  .....
4 (eliminado)
5  .....
6  .....
                                 Artigo 105º
                                 (Orçamento)
1. .....
2. .....
3. .....
4. .....
5. O Orçamento tem em  conta  a  correção  das  desigualdades  derivadas  da
insularidade das Regiões Autónomas da Madeira e dos  Açores,  designadamente
através do financiamento de Projetos de Interesse Comum,  e  as  respectivas
transferências atendem aos  princípios  da  continuidade  territorial  e  da
subsidiariedade.
6. O Orçamento deve ainda contemplar os recursos financeiros que  devem  ser
transferidos para as Regiões Autónomas por conta das prestações sociais  que
se desenvolvem em nome do Estado, designadamente na realização dos  Direitos
fundamentais à saúde, à segurança social,  à  habitação  e  à  educação,  as
quais são incumbência estadual e não regional.
                                 Artigo 112º
                             (Actos normativos)
   1. São actos legislativos as leis, os decretos-leis e as leis regionais.
   2. .....
   3. Têm valor reforçado, os Estatutos Político-Administrativos das Regiões
      Autónomas, as leis orgânicas, as leis que  carecem  de  aprovação  por
      maioria  de  dois  terços,  bem  como  aquelas  que,  por   força   da
      Constituição, sejam pressupostos normativos necessário de outras  leis
      ou que por outras devam ser respeitadas.
   4. As leis regionais têm  âmbito  territorial  regional  e  versam  sobre
      matérias  enunciadas   na   Constituição,   em   normas   de   Direito
      Internacional e de Direito da União Europeia e no  Estatuto  político-
      administrativo da respectiva região autónoma que não façam  parte  das
      matérias referidas no nº 2 do artigo 227º.
   5. .....
   6. ....
   7. A transposição de actos jurídicos  da  União  Europeia  para  a  ordem
      jurídica interna assume a forma de lei, decreto-lei ou, nos termos  do
      disposto no nº 4, lei regional.
                                 Artigo 115º
                                 (Referendo)
1. .....
2. .....
3. .....
4. .....
5. .....
6. .....
7. .....
8.  .  O  Presidente  da  República  submete   a   fiscalização   preventiva
obrigatória  da  constitucionalidade  e  da  legalidade  as   propostas   de
referendo que lhe tenham sido remetidas pela Assembleia da  República,  pelo
Governo e pelas Assembleias Legislativas Regionais.
9. .....
10. .....
11. .....
12. .....
13. .....
                                 Artigo 118º
                          (Principio da renovação)
1. .....
2. Os titulares de cargos políticos executivos do Estado, Regiões  Autónomas
e autarquias locais, electivos ou nomeados, só podem exercer  três  mandatos
executivos.
3. Os titulares de cargos políticos depois de concluídos  os  três  mandatos
não  podem  assumir  novo  mandato  durante   o   quadriénio   imediatamente
subsequente ao último mandato consecutivo permitido.
                                 Artigo 119º
                           (Publicidade dos actos)
1. .....
a) . .....
b) .....
c) As leis, os decretos e as leis regionais.
d) . .....
e) .....
f) .....
g) .....
h) Os decretos  regulamentares  e  os  demais  decretos  e  regulamentos  do
governo bem como os decretos regulamentares regionais.
                                 Artigo 133º
                    (Competência quanto a outros órgãos)
Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
a) .....
b) .....
c) .....
d) .....
e) .....
f) .....
g) .....
h) .....
i) .....
j) .....
l) Designar cinco juízes do Tribunal Constitucional;
m) .....
n) .....
o) .....
p) .....
                                 Artigo 134º
                (Competência para prática de actos próprios)
Compete ao Presidente da República, na prática de actos próprios:
a) .....
b) Promulgar e mandar publicar as leis, os decretos-leis, as leis  regionais
e os  decretos  regulamentares,  assinar  as  resoluções  da  Assembleia  da
República que aprovem acordos internacionais  e  os  restantes  decretos  do
Governo.
c) .....
d) .....
e) .....
f) .....
g)  Requerer  ao  Tribunal  Constitucional  a   apreciação   preventiva   da
constitucionalidade ou da conformidade com os tratados da União  Europeia  e
da União Económica e Monetária de normas constantes de leis,  decretos-leis,
leis regionais e convenções internacionais.
h) .....
i) .....
                                 Artigo 136º
                            (Promulgação e veto)
1. No prazo de vinte dias  contados  da  recepção  de  qualquer  decreto  da
Assembleia da República e das Assembleias Legislativas para  ser  promulgado
como lei, ou da publicação da decisão do Tribunal Constitucional que não  se
pronuncie pela inconstitucionalidade ou desconformidade com os  tratados  da
União Europeia e da União Económica e Monetária, de  norma  dele  constante,
deve o Presidente da República promulgá-lo ou exercer  o  direito  de  veto,
solicitando nova apreciação do diploma em mensagem fundamentada.
2. Se a Assembleia da República e as Assembleias Legislativas confirmarem  o
voto por maioria absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de  funções,  o
Presidente da República deverá promulgar o diploma no prazo de oito  dias  a
contar da sua recepção.
3 .....
a) .....
b) .....
c) .....
 d) Os Estatutos Político-Administrativos das Regiões Autónomas.
4. No prazo de quarenta dias contados da recepção  de  qualquer  decreto  do
governo  da  República,  dos  governos  das  Regiões  Autónomas   para   ser
promulgado,  ou  da  publicação  do  Tribunal  Constitucional  que  não   se
pronuncie pela inconstitucionalidade ou desconformidade com os  tratados  da
União Europeia e da União Económica e Monetária, da  norma  dele  constante,
deve o Presidente da República promulgá-lo ou exercer  o  direito  de  veto,
comunicando por escrito aos governos o sentido de veto.
                                 Artigo 160º
                        (Perda e Renúncia do Mandato)
1. .....
   a)
   b)
   c)
   d)  Sejam  judicialmente  condenados  por  crime  de  responsabilidade  o
exercício da sua função em tal pena  ou  por  participação  em  organizações
racistas  ou  que  perfilhem  qualquer  ideologia  totalitária   autoritária
contrária ao Estado de Direito democrático.
                                 Artigo 161º
                    (Competência Politica e Legislativa)
1. .....
   a) .....
   b) .....
   c) .....
   d) .....
   e) (eliminado)
   f) .....
   g) .....
   h) .....
   i) .....
   j) .....
   l) .....
   m) .....
   n) .....
   o) .....
                                 Artigo 162º
                        (competência de Fiscalização)
.....
  a) .....
  b) .....
  c) Apreciar, para efeito  de  cessão  de  vigência  ou  de  alteração,  os
     decretos-lei, salvo os efeitos no exercício da competência  legislativa
     exclusiva da Governo.
  d) .....
  e) .....
                                 Artigo 164º
                (Reserva Absoluta de Competência Legislativa)
.....
   a) .....
   b) .....
   c) .....
   d) .....
   e) .....
   f) .....
   g) .....
   h) .....
   i) .....
   j) .....
   k) .....
   l) .....
   m) .....
   n) ......
   o) .....
   p) .....
   q) Regime geral de elaboração e organização dos orçamentos  do  Estado  e
      das Autarquias Locais.
   r) .....
   s) .....
   t) .....
   u) .....
                                 Artigo 167º
                     (Iniciativa da Lei e do Referendo)
1. A iniciativa da lei e do Referendo  compete  aos  deputados,  aos  Grupos
Parlamentares,  ao  governo  e  às  Assembleias  Legislativas  das   Regiões
Autónomas e, ainda, nos termos e condições estabelecidas na  Lei,  a  grupos
de cidadãos eleitores.
2. .....
3. .....
4. .....
5. .....
6. .....
7. .....
8. .....
                                 Artigo 168º
                            (Discussão e votação)
1.  .....
2. ......
3. .....
4. .....
5. .....
6. .....
      a).....
      b).....
      c).....
      d).....
      e).....
f) Os Estatutos Político-Administrativos das Regiões  Autónomas,  a  lei  de
finanças  regionais  e  as  leis  relativas  à  eleição  dos  Deputados   às
Assembleias Legislativas.
|Artigo 222º                                                   | |
|Composição e estatuto dos juízes                               |

1. O Tribunal Constitucional  é  composto  por  treze  juízes,  sendo  cinco
designados pelo Presidente da República, cinco  designados  pela  Assembleia
da República e três cooptados por estes.
2. Os juízes designados pelo Presidente da República ou pela  Assembleia  da
República são obrigatoriamente escolhidos  de  entre  juízes  dos  restantes
tribunais e juristas de reconhecido mérito e saber.
....

                                 Artigo 226º
                        (Estatutos e Leis Eleitorais)
1. A iniciativa de revisão  dos  Estatutos  Político-Administrativos  e  das
leis relativas à  eleição  dos  deputados  às  Assembleia  Legislativas  das
Regiões Autónomas compete aos respectivos deputados.
2.  As  alterações  aos  Estatutos  Político-Administrativos   e   às   leis
eleitorais são aprovadas  por  maioria  de  dois  terços  dos  Deputados  em
efectividade de funções.
3. O projecto  é  enviado  para  discussão  e  apreciação  à  Assembleia  da
República e se esta lhe introduzir alterações deve  remetê-lo  à  respectiva
Assembleia Legislativa para que esta as aprecie e emita parecer.
4.  Os  poderes  de  revisão  dos  Estatutos  Político-Administrativos  pela
Assembleia da República estão limitados  às  normas  estatutárias  sobre  as
quais  incida  a  iniciativa  da  Assembleia  Legislativa   e   às   medidas
correlacionadas.
5. As Assembleias Legislativas podem deliberar, por maioria de  dois  terços
dos Deputados em efectividade de funções, retirar os  projectos  de  revisão
do Estatuto,  ou  das  leis  eleitorais  até  à  votação  das  propostas  na
generalidade.
6. As leis eleitorais dos deputados às Assembleias Legislativas das  Regiões
Autónomas regulam o exercício do direito de voto e de eleição  dos  cidadãos
com dupla residência nas regiões e noutras parcelas do território  português
ou no estrangeiro.

                                 Artigo 227º
                           (Autonomia legislativa)
1 - As Regiões Autónomas  são  pessoas  colectivas  territoriais  e  têm  os
seguintes poderes, a desenvolver nos respectivos Estatutos:
a) Legislar em matérias da sua competência previstas  na  Constituição,  nas
normas aplicáveis de direito internacional e de direito da  União  Europeia,
e no respectivo Estatuto Político -Administrativo;
b) Desenvolver para o âmbito regional os princípios ou as bases  gerais  dos
regimes jurídicos contidos em lei que a eles se circunscrevam,  invocando  a
respectiva lei de bases;
c) Regulamentar a legislação regional e  as  leis  emanadas  dos  órgãos  de
soberania que não reservem para estes o respectivo poder regulamentar;
d) Exercer a iniciativa estatutária, bem como a  iniciativa  legislativa  em
matéria  relativa  à  eleição  dos  deputados  às  respectivas   Assembleias
Legislativas, nos termos do artigo 226.º;
e) Exercer a iniciativa legislativa, nos termos do n.º 1  do  artigo  167.º,
mediante a apresentação à Assembleia da República  de  propostas  de  lei  e
respectivas propostas de alteração;
f) Exercer poder executivo próprio;
g) Administrar e dispor do seu património e celebrar os  actos  e  contratos
em que tenham interesse, podendo cada Região  Autónoma  obter,  em  qualquer
momento,  a  posse  de  património  seu  ocupado  por  outras   instituições
públicas;
h) Exercer poder tributário próprio,  bem  como  adaptar  o  sistema  fiscal
nacional às especificidades  regionais,  em  matéria  de  incidência,  taxa,
liquidação,  formas  de  pagamento  ou  de  extinção  da  obrigação  fiscal,
cobrança, benefícios fiscais e garantias dos contribuintes;
i)  Dispor,  nos  termos  da   Constituição   e   dos   Estatutos   Político
-Administrativos, de todas as receitas fiscais nelas  cobradas  ou  geradas,
bem  como  de  uma  participação  nas  receitas   tributárias   do   Estado,
estabelecida de acordo com princípios que assegure a efectiva  solidariedade
nacional e continuidade territorial bem como a acesso de todos  os  cidadãos
aos serviços e prestações sociais do Estado, e de outras receitas  que  lhes
sejam atribuídas, e afectá-las às suas despesas;
j) Criar e extinguir autarquias locais,  bem  como  modificar  a  respectiva
área, nos termos da lei;
l) Exercer poder de tutela sobre as autarquias locais;
m) Elevar povoações à categoria de vilas ou cidades;
n) Superintender nos serviços, institutos públicos  e  empresas  públicas  e
nacionalizadas que exerçam a sua actividade exclusiva  ou  predominantemente
na Região e noutros casos em que o interesse regional o justifique;
o) Aprovar o plano  de  desenvolvimento  económico  e  social,  o  Orçamento
Regional e as contas  da  Região  e  participar  na  elaboração  dos  planos
nacionais;
p) Definir os ilícitos de mera ordenação social e respectivas  sanções,  sem
prejuízo no disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 165.º;
q) Participar na definição  e  execução  das  políticas  fiscal,  monetária,
financeira e cambial, de modo a assegurar o controlo dos meios de  pagamento
em circulação  e  o  financiamento  dos  investimentos  necessários  ao  seu
desenvolvimento económico -social;
r)  Participar  na   definição   das   políticas   respeitantes   às   águas
territoriais, à zona económica exclusiva e aos  fundos  marinhos  contíguos,
bem como  dispor  do  seu  litoral  marítimo,  observando  as  regras  e  os
princípios  de  segurança  nacional,  da  protecção  ecológica  e  piscícola
marítimas, além dos instrumentos de direito  internacional  subscritos  pelo
Estado Português;
s) Participar nas negociações  de  tratados  e  acordos  internacionais  que
directamente lhe digam respeito, bem como no benefício deles decorrentes;
t) Estabelecer cooperação com  outras  entidades  regionais  estrangeiras  e
participar em organizações que tenham por objecto fomentar  o  diálogo  e  a
cooperação inter -regional, de acordo com  as  orientações  definidas  pelos
órgãos de soberania com competência em matéria de política externa;
u) Pronunciar -se,  por  sua  iniciativa  ou  sob  consulta  dos  órgãos  de
soberania, sobre as questões da competência destes que lhes digam  respeito,
bem como,  em  matérias  do  seu  interesse  específico,  na  definição  das
posições do Estado Português no âmbito do processo de construção europeia;
v) Participar no processo de  construção  europeia,  mediante  representação
nas respectivas  instituições  regionais  e  nas  delegações  envolvidas  em
processos de decisão da União Europeia, quando  estejam  em  causa  matérias
que lhes digam respeito, bem como transpor actos  jurídicos  da  União,  nos
termos do artigo 112.º;
x) Legislar sobre a elaboração e  organização  dos  Orçamentos  das  Regiões
Autónomas;
z) Legislar sobre o regime das finanças das Regiões Autónomas.»
2 - Nos termos da alínea a) do n.º 1 deste artigo, as Regiões Autónomas  têm
ainda competência para legislar sobre as seguintes matérias:
a) Regime da requisição e da expropriação por utilidade pública;
b) Bases do  sistema  regional  de  protecção  da  natureza,  do  equilíbrio
ecológico e do património natural;
c) Regime de Arrendamento Rural e Urbano;
d) Criação de impostos e sistema fiscal, bem como regime das taxas e  demais
contribuições financeiras a favor das entidades públicas;
e) Definição dos sectores de propriedade dos meios de produção, incluindo  a
dos sectores  básicos  nos  quais  seja  vedada  a  actividade  às  empresas
privadas e a outras entidades da mesma natureza;
f) Regime dos planos de desenvolvimento económico e social;
g) Bases da política agrícola, incluindo a fixação  dos  limites  máximos  e
mínimos das unidades de exploração agrícola;
h) Bases do estatuto das empresas públicas e das fundações públicas;
i) Definição e regime dos bens de domínio público;
j) Regime dos meios de produção integrados no sector  cooperativo  e  social
de propriedade;
k) Regime do ordenamento do território e do urbanismo.
2. (eliminado)
3. (eliminado)
4. (eliminado)
                                 Artigo 229º
         (Cooperação dos órgãos de soberania e dos órgãos regionais)
1. .....
2. Os órgãos de soberania ouvirão e farão participar  sempre,  relativamente
às questões da sua competência respeitantes às regiões  autónomas,  os  seus
órgãos de governo próprio.
3. As relações financeiras entre a República e  as  Regiões  Autónomas,  são
reguladas através da Lei de  Finanças  das  Regiões  Autónomas  prevista  na
alínea c) do artigo 164º e obedecem aos princípios inscritos  nos  Estatutos
Político-Administrativos
4. .....
                                 Artigo 231º
                   (Órgãos de Governo Próprio das Regiões)
1 . .....
2 . .....
3. O Governo Regional é politicamente responsável e  toma  posse  perante  a
   Assembleia Legislativa Regional.
4. O Presidente do Governo Regional é nomeado pelo Presidente  da  República
   tendo em conta os resultados eleitorais.
5. O Presidente da República  nomeia  e  exonera  os  restantes  membros  do
   Governo Regional, sob proposta do respectivo Presidente.
6. .....
7. O Estatuto dos titulares  dos  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas  compreende  os  direitos   e   deveres,   regalias,   imunidades,
impedimentos e incompatibilidades, constitucional e  legalmente  consagrados
aos Deputados da Assembleia da República e Membros do Governo  da  República
com as necessárias  adaptações  que  devem  ser  definidas  nos  respectivos
Estatutos Político-administrativo.
                                 Artigo 232º
         (Competência da Assembleia Legislativa da região autónoma)
1. É da exclusiva competência da Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma
o exercício das atribuições referidas no nº1 do artigo 227º,  alíneas  a)  e
b), na segunda parte da alínea c), nas alíneas d), e), h), j), m)  e  o),  à
excepção da participação na elaboração dos planos nacionais, p),  x)  e  z),
bem como de todas as referidas no nº 2.
2. .....
3. .....
4. .....

                                 Artigo 233º
                   (Promulgação e Veto de Leis Regionais)
1. Compete ao Presidente da República promulgar e mandar  publicar  as  leis
regionais e os decretos regulamentares regionais  e  exercer  o  direito  de
veto, nos termos dos artigos 136º, 278º e 279º.
2. (eliminado)
3. (eliminado)
4. (eliminado)
5. (eliminado)

.  Ac. do S.T.A. (T.P.) (R. 24 300) - Concurso para cargo público
.  Ac. do Trib. Const. 322/89 (P. 120/86) - Imposto sobre produtos
petrolíferos

| |Artigo 278º                                                  | |
|(Fiscalização preventiva da constitucionalidade ou             |
|desconformidade com os tratados da União Europeia e da União   |
|Económica e Monetária)                                         |


   1. O Presidente da República pode requerer ao Tribunal  Constitucional  a
      apreciação  preventiva  da  constitucionalidade  de   qualquer   norma
      constante de tratado internacional que lhe tenha sido  submetido  para
      ratificação, de decreto que lhe tenha sido  enviado  para  promulgação
      como lei, lei regional ou como decreto-lei ou de acordo  internacional
      cujo decreto de aprovação lhe tenha sido remetido para assinatura.
   2. O Presidente da República pode requerer ao Tribunal  Constitucional  a
      apreciação  preventiva  da  conformidade  com  os  tratados  da  União
      Europeia e da União Económica e Monetária de qualquer norma ou decreto
      que lhe tenha sido enviado para promulgação como lei, lei regional, ou
      como decreto-lei ou de outro  acordo  internacional  cujo  decreto  de
      aprovação lhe tenha sido remetido para assinatura.
   3.  A apreciação preventiva da constitucionalidade ou da conformidade com
      os tratados da União Europeia e da União Económica  e  Monetária  deve
      ser requerida no prazo de oito dias a contar da data  da  recepção  do
      diploma.
4. Podem requerer ao Tribunal  Constitucional  a  apreciação  preventiva  da
constitucionalidade ou da conformidade com os tratados da União  Europeia  e
da União Económica e Monetária de qualquer norma constante  de  decreto  que
tenha sido enviado ao Presidente da  República  para  promulgação  como  lei
orgânica, além deste, o Primeiro-Ministro  ou  um  quinto  dos  Deputados  à
Assembleia da República em efectividade de funções.
....
6. A apreciação preventiva da constitucionalidade ou da conformidade com  os
tratados da União Europeia e da União Económica e Monetária prevista  no  nº
4 deve ser requerida no prazo de oito dias a  contar  da  data  prevista  no
número anterior.
....
8. O Tribunal Constitucional deve pronunciar-se no prazo de  vinte  e  cinco
dias, o qual, no caso dos números 1 e 2, pode ser encurtado pelo  Presidente
da República, por motivo de urgência.


                                 Artigo 279º
                            (Efeitos da decisão)
1. Se o Tribunal Constitucional se pronunciar pela inconstitucionalidade  ou
desconformidade com os tratados da União Europeia e  da  União  Económica  e
Monetária,  de  norma  constante  de  qualquer  lei,   decreto   ou   acordo
internacional deverá o diploma ser vetado pelo  Presidente  da  República  e
devolvido ao órgão que o tiver aprovado.
2. .....
3. Se o diploma vier a ser reformulado, poderá  o  Presidente  da  República
requerer nova a apreciação preventiva de qualquer das suas normas.
4. .....

                                 Artigo 281º
       (Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade)
1. .....
a) . .....
b) . .....
c) . .....
d) . .....
2. .....
a). .....
b) .....
c) .....
d) .....
e) .....
f) .....
g) As Assembleias Legislativas os Presidentes das Assembleias  Legislativas,
os  Presidentes  dos  Governos  Regionais  ou  um  décimo  dos  deputados  à
respectiva  Assembleia  Legislativa,  quando  o  pedido  de  declaração   de
inconstitucionalidade  se  fundar  em  violação  dos  direitos  das  regiões
autónomas ou o pedido de declaração de ilegalidade se fundar em violação  do
Estatuto da respectiva Região ou de diploma  da  competência  reservada  dos
órgãos de soberania.
   4. ....."

                                  Artigo 2º
                         (Eliminações e sistemática)
   1- É eliminado o preâmbulo e o artigo 230º.
   2- Sempre que, no texto constitucional, se utilize a  expressão  "regiões
      autónomas",  deve  a  mesma  ser  considerada  com  as   iniciais   em
      maiúsculas.
   3- Sempre que, no texto constitucional, se faça  referência  a  "decretos
      legislativos regionais" deve  tal  referência  considerar-se  feita  a
      "Leis Regionais".
   4- Sempre que, no texto constitucional, se faça  referência  a  deputados
      das assembleias regionais, são os mesmos designados com as iniciais em
      maiúsculas.



S. Bento, 25 de julho de 2014



                                                O Deputado




                                              (Rui Barreto)

