
                PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 2/VIII



                             Nota justificativa



  Após  a  revisão  da  Constituição  da  República  Portuguesa  em   1997,
relevantes desenvolvimentos  em  curso  na  cena  internacional  e  europeia
levaram vários  Estados  da  União  Europeia  a  introduzir  alterações  nos
respectivos ordenamentos constitucionais.
  Está em vista, em tais alterações, a emergência de uma mais ampla  tutela
internacional dos direitos do homem; com a instituição de um tribunal  penal
internacional  de  carácter  permanente  que  complemente   as   jurisdições
nacionais no  combate  a  alguns  dos  mais  graves  crimes  que  afectam  a
humanidade; e  estão  em  vista  também,  nalguns  casos,  necessidades  que
decorrerão da  construção  do  «espaço  de  liberdade,  de  segurança  e  de
justiça», prometido à Europa no Tratado de Amsterdão.
  Para  que  Portugal  possa  participar  plenamente  em  tais   movimentos
instituidores  de  inovadoras  plataformas  regionais  e  internacionais  de
combate à impunidade e de defesa  das  vítimas  dos  mais  graves  crimes  -
promovendo no seu  interior,  quando  for  caso,  disso,  as  suas  próprias
soluções e valores jurídico-constitucionais -  justifica-se  também  algumas
alterações  no  actual  texto  constitucional,  de  forma  a  legitimar  tal
participação.
  Nestes termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  artigo  285.º,  n.º  1,  da
Constituição,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Socialista,   apresentam   o   seguinte   projecto   de    revisão
constitucional:

                                 Artigo 1.º



  O artigo 7.º da Constituição  da  República  Portuguesa  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º

                           Relações internacionais



  (...)
  6. Portugal pode,  em  condições  de  reciprocidade,  com  respeito  pelo
princípio da subsidiariedade  e  tendo  em  vista  a  realização  da  coesão
económica e social e de um espaço de liberdade, de segurança e  de  justiça,
convencionar o exercício em comum dos poderes necessários  à  construção  da
união europeia».



                                 Artigo 2.º



  É aditado à Constituição da República Portuguesa, o artigo 298.º- A,  com
a redacção seguinte:


                               «Artigo 298.º-A
                           (Justiça Internacional)


  Portugal pode reconhecer a jurisdição do Tribunal Penal Internacional
instituído pelo Estatuto de Roma, de 17 de Julho de 1998, nas condições
nele previstas».


  Assembleia da Republica, 5 de Abril  de  2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Francisco Assis - Osvaldo Castro - Maria de Belém  Roseira  -  Ana  Catarina
Mendonça - António Reis - Manuel Alegre - Jorge Lacão - José Lamego -   Dias
Baptista - José Vera Jardim - Manuel dos Santos - José Barros Moura -  Jorge
Coelho - Maria Celeste Correia.



