

                  Projecto de Revisão Constitucional Nº 2/X

                            Exposição de Motivos

1. Desde 1992 que, a propósito da Ratificação do Tratado da  União  Europeia
assinado em Maastricht, o PCP tem  vindo  a  defender  a  realização  de  um
Referendo para que os portugueses tenham a possibilidade  de  se  pronunciar
directamente e com carácter vinculativo sobre  a  Ratificação  por  Portugal
dos Tratados assinados no âmbito do processo de integração  europeia  e  que
implicam a transferência de competências soberanas do Estado Português  para
instituições de natureza supranacional.
Assim, quando  em  1992  se  abriu  o  processo  de  revisão  constitucional
destinado a adaptar a Constituição da República  Portuguesa  às  disposições
do Tratado de Maastricht com ela conflituantes, o PCP propôs a aprovação  de
uma disposição que permitisse referendar a Ratificação  do  próprio  Tratado
pelo povo português. Como constava  do  preâmbulo  do  Projecto  de  Revisão
Constitucional  n.º  4/VI,  "o  PCP  propõe  que  o  processo   de   revisão
constitucional desencadeado pela Resolução da Assembleia  da  República  n.º
18/92 se ocupe unicamente da viabilização do referendo, como  único  caminho
para o tornar prévio e condicionante em relação  a  quaisquer  procedimentos
de  revisão  da  Constituição  tendentes  a  remover   patentes   obstáculos
constitucionais que obstam à ratificação do Tratado." Submetida  a  votação,
a proposta do PCP foi recusada com os votos constrários do PSD e do PS.
2. De então para  cá,  em  todos  os  processos  de  revisão  constitucional
desencadeados, o  PCP  apresentou  propostas  com  idêntico  sentido.  Assim
aconteceu em 1994 (Projecto de Revisão Constitucional n.º  10/VI),  em  1997
(Projecto  de  Revisão  Constitucional  n.º  4/VII),   em   2001   (Proposta
apresentada na CERC ) e em 2004  (Projecto  de  Revisão  Constitucional  n.º
4/IX).
Significativamente, as matérias relativas  à  participação  de  Portugal  na
União   Europeia   têm   estado   presentes   nos   processos   de   revisão
constitucional, sem que em qualquer deles, os  partidos  determinantes  para
as revisões  tenham  aceite  consagrar  a  possibilidade  constitucional  de
submeter a referendo a questão fundamental  da  vinculação  de  Portugal  ao
processo de integração nos termos dos Tratados respectivos.
Na revisão de 1997 consagrou-se  inclusivamente  uma  norma  ainda  vigente,
alegadamente destinada a permitir referendar as  condições  de  participação
de Portugal na União  Europeia,  mas  que  se  tem  revelado  objectivamente
inviabilizadora dessa possibilidade, como ficou demonstrado por  duas  vezes
em que o Tribunal Constitucional declarou inconstitucionais as  perguntas  a
submeter a  referendo  aprovadas  pelo  PSD  e  pelo  PS  na  Assembleia  da
República, aliás manifestamente absurdas e reveladoras da falta  de  vontade
real de ambos os partidos em empenhar-se  seriamente  na  realização  de  um
referendo  sobre  o  processo  de  integração  europeia,  de  cuja  resposta
pudessem ser tiradas todas as consequências.
3. A conclusão a retirar após a VI Revisão Constitucional ocorrida em  2004,
onde mais uma vez foi recusada a proposta do PCP de viabilizar a  realização
de um referendo a incidir concretamente sobre a ratificação por Portugal  do
"Tratado que Estabelece uma Constituição para a Europa", é a de que,  não  é
possível realizar tal referendo e retirar dele todas  as  consequências,  se
não houver uma alteração à  actual  norma  constitucional  que  não  permite
referendar   Tratados   mas   apenas   "questões"   objecto   de   convenção
internacional.
Aberto que foi um novo processo de revisão  extraordinária  da  Constituição
com o objectivo  de  permitir  referendar  o  "Tratado  que  Estabelece  uma
Constituição para a Europa", por Resolução que o  PCP  votou  favoravelmente
em coerência com as  suas  posições  sobre  a  matéria  em  causa,  o  Grupo
Parlamentar do PCP reapresenta a sua proposta de alteração  ao  artigo  115º
da  Constituição,  no  sentido  de  exceptuar  da  proibição  de  referendar
tratados internacionais (alínea c) do n.º 4 do  artigo  115º  em  conjugação
com a alínea i) do artigo 161º), as convenções referidas no n.º 6 do  artigo
7º, relativas à construção e aprofundamento da União Europeia.
4. Ao apresentar única e simplesmente esta proposta,  o  PCP  afirma  a  sua
rejeição  de  equacionar  neste  processo  de  revisão   extraordinária   da
Constituição qualquer outra matéria. Não faria sentido que,  escassos  meses
após a entrada em vigor da VI Revisão Constitucional, fosse aberto  um  novo
processo que não se limitasse a permitir a realização do referendo  sobre  a
chamada "Constituição Europeia", que abrisse a porta   a  um  novo  processo
negocial à margem da Assembleia da República, envolvendo o PS  e  o  PSD,  e
que conduzisse a novas descaracterizações do texto constitucional.
Assim, o PCP manifesta desde já  a  sua  oposição  à  alteração  das  demais
normas constitucionais relativas ao referendo, designadamente relativas  aos
prazos de convocação ou à eliminação da proibição de  coincidência  temporal
entre o referendo e quaisquer eleições gerais, que, não  tendo  em  conta  o
propósito  de  garantir  a  genuinidade  democrática  dos  referendos  e   a
profundidade do debate que deve ser pressuposto da  convocação  de  qualquer
referendo, vise  apenas  a  conveniência  ditada  por  estreitos  taticismos
partidários.
Para que o referendo sobre o "Tratado que Estabelece uma  Constituição  para
a  Europa  "  faça  verdadeiramente  sentido,  é  indispensável  que  a  sua
realização seja precedida de um  significativo  processo  de  esclarecimento
dos portugueses sobre o que verdadeiramente está em causa com esse  Tratado.
Importa por isso que ele se realize  em  tempo  útil  e  que  haja  tempo  e
disponibilidade para  um  sério  empenhamento  dos  cidadãos  e  das  forças
políticas no debate que é necessário realizar. Qualquer  coincidência  entre
a  realização  deste  referendo  e  qualquer   outro   acto   eleitoral   ou
referendário viria certamente prejudicar de forma decisiva  esse  objectivo.
Não é possível afirmar que se pretende dignificar o instituto  do  referendo
e incentivar à participação dos cidadãos nos referendos  e  ao  mesmo  tempo
admitir que os referendos possam decorrer em  simultâneo  com  outros  actos
eleitorais ou referendários.
5. . Finalmente, importa sublinhar  que  o  PCP  mantém  e  reafirma  a  sua
oposição à aprovação do "Tratado que estabelece uma Constituição Europeia".
A realização de um referendo  sobre  a  designada  "Constituição  Europeia",
viabilizada  se  for   finalmente   aprovada   a   proposta   de   alteração
constitucional constante deste Projecto de Lei, abrirá a  possibilidade  de,
pela primeira vez, se concretizar um debate mais alargado sobre  o  processo
de integração europeia e suas consequências,  reiteradamente  recusado  pelo
PSD e pelo PS ao longo  dos  anos,  mormente  (e  de  forma  particularmente
escandalosa) no processo de elaboração do texto que estará em discussão.
Pela nossa parte, recusaremos um Tratado que, a  pretexto  de  dar  mais  um
"passo  em  frente"  na   integração   europeia,   concretiza   e   consagra
dispositivos e princípios inaceitáveis que afectam e condicionam  as  nossas
opções de  desenvolvimento  autónomo  e  a  capacidade  de  afirmação  plena
enquanto Povo e País.
Recusamos um Tratado que  explicita  e  consagra  a  supremacia  do  Direito
emanado  das  instituições  da  União  Europeia  sobre  o  Direito   Interno
Nacional, prevalecendo inclusivamente  sobre  a  Constituição  da  República
Portuguesa.
Recusamos um Tratado que reforça o carácter federalista da  União  Europeia,
aprofundando o poder dos grandes países, valorizando o critério  demográfico
em detrimento do princípio, que deveria  ser  inquestionável,  da  igualdade
entre Estados-membros no processo de integração europeia.
Recusamos um Tratado que amarra Portugal a um texto onde se procuram  tornar
"constitucionais" os princípios, as orientações e as  práticas  neoliberais,
servindo  os  interesses  e  objectivos  dos  grandes  grupos  económicos  e
financeiros, em detrimento dos princípios cada vez mais  subalternizados  da
coesão  interna  e  do  respeito  pelos  modelos   ou   especificidades   de
desenvolvimento próprios dos diferentes países.
Recusamos um Tratado onde se consagram crescentes competências e poderes  ao
nível  supranacional,  (na  Justiça,  nos  Assuntos  Internos,  na  Política
Externa  e  de  Segurança   Comum),   e   que   cria   as   bases   para   a
institucionalização de um bloco  militarista  com  uma  política  de  defesa
servindo de pilar europeu da NATO.
Entendemos, pelo contrário, ser necessário um novo rumo para  a  Europa.  Um
novo rumo que concretize os princípios da "coesão económica e social"  e  da
"igualização no progresso das condições de via e de trabalho", que  consagre
e observe  o  respeito  pela  igualdade  de  direitos  entre  os  diferentes
Estados.
Defendemos um rumo para  a  Europa  que  garanta  a  cada  Estado-membro  um
comissário permanente com direito  a  voto,  que  preserve  as  presidências
rotativas semestrais, que respeite  a  manutenção  do  direito  de  veto  em
decisões que prejudiquem os interesses nacionais, que respeite  e  apoie  os
modelos de desenvolvimento específicos dos diferentes países.
Defendemos um rumo para a Europa que trate  por  igual  grandes  e  pequenos
países,  que  baseie  as  suas  relações  internacionais  em  políticas   de
cooperação e de defesa da Paz, que elimine o centralismo e a burocracia.
6. Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projecto
de Revisão Constitucional:

                                Artigo único
                                  Alteração

É alterado o artigo 115º da Constituição da República Portuguesa, que  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 115º
                                 (Referendo)

   1. (...).
   2. (...).
   3. (...).
   4.  São excluídas do âmbito do referendo:
      a) As alterações à Constituição;
      b) As questões e os actos de conteúdo orçamental, tributário ou
   financeiro;
      c) As matérias previstas no artigo 161º da Constituição, com excepção
   no que respeita à alínea i) das convenções a que se refere o nº 6 do
   artigo 7º;
      d) As matérias previstas no artigo 164º da Constituição, com excepção
   do disposto na alínea i).
   5- Eliminado.
   6- (...).
   7- (...).
   8- (...).
   9- (...).
   10- (...).
   11- (...).
   12- (...).
   13- (...).




                 Assembleia da República, 13 de Maio de 2005


                                Os Deputados,

