

                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 3/X

                             Nota justificativa

Há seis meses atrás, por teimosia do Partido  Socialista,  a  Assembleia  da
República perdeu a oportunidade de resolver  tranquilamente  aquilo  que  já
então era a intenção  política  clara  de  todas  as  forças  políticas  com
assento parlamentar - referendar o tratado que estabelece  uma  Constituição
para a União Europeia.
 Então, como agora, o PSD entendia que o referendo  devia  incidir  sobre  o
tratado em bloco, através da formulação de uma pergunta do tipo -  "Está  de
acordo com a aprovação do tratado que estabelece  uma  Constituição  para  a
Europa?"
A teima do Partido Socialista  e  a  dissolução  abrupta  da  Assembleia  da
República fizeram adiar a convocação deste referendo, estando o  País  agora
confrontado  com  a  necessidade  de   não   só   resolver   o   impedimento
constitucional  à  formulação  da  pergunta  desejada  como,  também,  criar
condições para que o referendo tenha lugar ainda este  ano,  pese  embora  o
exigente calendário eleitoral que temos pela frente.
Quanto à primeira questão, é nosso entendimento que a regra  geral  inscrita
na Constituição sobre as matérias a referendar é uma boa regra e, como  tal,
não deve ser alterada.
Nesse sentido,  propomos  que  seja  a  própria  Constituição  a  criar  uma
excepção para este tratado, e bem assim para  as  suas  futuras  alterações,
atendendo exactamente ao reconhecido carácter especial  que  ele  assume  na
nossa opção europeia.
É  necessário  levar  em  conta  que,  referendando-se  agora  este   texto,
evidentemente que quaisquer futuras alterações  terão,  de  igual  modo,  de
voltar a ser objecto de consulta aos portugueses.
Quanto  ao  calendário,  é  pública  a  adesão  do   PSD   à   proposta   de
simultaneidade  do  referendo  europeu  com   a   realização   de   eleições
autárquicas no próximo mês de Outubro.
No plano dos princípios, o PSD não tem até  qualquer  objecção  de  fundo  à
aceitação do regime que vigora na generalidade das democracias, ou  seja,  a
plena liberdade  de  coincidência  de  sufrágios  eleitorais  com  sufrágios
referendários.
Só que os recentes avanços e recuos,  hesitações  e  trapalhadas  em  que  a
actual maioria se vem enredando em matéria referendária  não  permitem  que,
nesta questão, que é uma questão séria e de  Estado,  possamos  confiar  nas
verdadeiras intenções do Partido Socialista.
É nesse sentido que a nossa disponibilidade vai tão só  para  a  criação  de
uma norma transitória na lei de revisão que,  especificamente,  abra  espaço
para a realização deste referendo no dia das próximas eleições autárquicas.
Por último,  o  PSD  lamenta  a  mudança  de  posição  política  do  Partido
Socialista que, de Dezembro para cá,  perdeu  toda  a  disponibilidade  para
concluir, também no plano constitucional, as reformas  imprescindíveis  para
avançar na  credibilização  e  na  legitimação  democrática  do  governo  da
Justiça.
É uma reviravolta que retira  as  condições  políticas  concretas  para  que
alterações estruturais efectivas possam ser aprovadas. São  agora  outras  a
coragem e a linha de rumo do Partido Socialista. Quem perde  com  isso  é  o
País.

Assim, ao abrigo do disposto no artigo 285.º da Constituição,  os  Deputados
do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  abaixo   assinados,
apresentam o seguinte projecto de revisão constitucional:

                                 Artigo 1.º
                                 Aditamento
É aditado um artigo 294.º-A à Constituição da República  Portuguesa,  com  a
seguinte redacção:

                               "Artigo 294.º-A
                 (Tratado Constitucional da União Europeia)
A aprovação  do  tratado  que  estabelece  uma  constituição  para  a  União
Europeia, assinado em  2004,  e  das  suas  alterações  futuras,  podem  ser
precedidas de consulta directa aos cidadãos eleitores, aplicando-se, com  as
devidas adaptações, o disposto no artigo 115.º."

                                 Artigo 2.º
                 Simultaneidade com as eleições autárquicas
O disposto no n.° 7 do artigo 115.º da Constituição da República  Portuguesa
não prejudica a eventual convocação e efectivação de um  referendo  sobre  o
tratado  que  estabelece  uma  constituição  para  a  União   Europeia,   em
simultâneo com a realização de eleições  gerais  para  os  órgãos  do  poder
local.


Palácio de São Bento, 13 de Maio de 2005.

Os Deputados do PSD: Luís Marques Mendes  -  Luís  Marques  Guedes  -  Paulo
Rangel - António Montalvão Machado - Pedro  Duarte  -  Almeida  Henriques  -
Hermínio Loureiro - Fernando Santos  Pereira  -  José  de  Matos  Correia  -
Miguel Frasquilho - Emídio Guerreiro.

