
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 3/IX
       
                             Nota justificativa
       
      Cada revisão constitucional  é  uma  oportunidade  incontornável  para
corrigir excessos ou opções que se vieram a  mostrar  desadequadas  face  às
necessidades e aos desafios com que a sociedade portuguesa se  confronta.  É
igualmente o momento de,  com  ousadia  e  responsabilidade,  assumir  novas
soluções que possam elevar o País a patamares mais ambiciosos  de  bem-estar
progresso e melhor qualidade de vida.
      Não tem, pois, a actual maioria parlamentar uma perspectiva imobilista
ou conservadora em relação ao texto constitucional, considerando-o  antes  a
sede privilegiada para a definição das grandes linhas de desenvolvimento  do
nosso sistema  político,  social  e  económico,  grandes  linhas  essas  que
necessariamente têm, em cada momento, de responder  à  evolução  própria  do
mundo e da sociedade portuguesa.
      Para nós a Constituição  deve  continuar  a  ser  a  depositária  e  a
salvaguarda dos  princípios  fundamentais  da  democracia  pluralista  e  do
Estado de direito,  sem  entravar,  e  antes  sendo  factor  e  estímulo  ao
progresso  social  e  económico  e  à  continuada  modernização   do   País,
fortalecendo a sociedade civil, sem que o Estado abdique do papel que  só  a
ele deve continuar a caber.
      É exactamente para assegurar a continuidade destes objectivos, face  à
necessidade de adaptações impostas pelas  mudanças  que  nas  sociedades  de
hoje sucedem a um ritmo nunca antes igualado, que a  Constituição  prevê  os
mecanismos da sua própria revisão, os quais devem ser usados com  o  sentido
e  alcance   com   que   o   fazemos   agora,   sem   abdicar   das   nossas
responsabilidades, como sempre fizemos, mas que não devem  ser  pervertidos,
como outros pretendem.
      Olhando  para  a  história  constitucional  democrática  em  Portugal,
evidente se torna  o  carácter  premonitório,  o  espírito  reformista  e  o
sentido de Estado com que o PSD e o CDS-PP sempre contribuíram e se  bateram
pela evolução e aperfeiçoamento do nosso texto constitucional.
      Não é diferente, pois, a nossa postura nesta nova revisão ordinária da
Lei Fundamental.
      Há mudanças pelas quais, coerentemente, nos vimos batendo de há anos a
esta parte, por vezes sozinhos  de  início  para,  posteriormente  virmos  a
constatar a  adesão  paulatina  de  outras  forças  políticas  e  de  outros
sectores da sociedade portuguesa, assim como há posições novas que  resultam
de uma ambiciosa visão de futuro que pensamos melhor responder aos  desafios
e exigências, sem o que não é possível assegurar a progressiva afirmação  de
Portugal e dos portugueses no novo milénio.
      É pelas mudanças, seguras mas ousadas, visando melhorar e  aperfeiçoar
o nosso modelo de País, que apresentamos o presente projecto de revisão.
       
                      I - Reformar o poder legislativo
       
      Praticamente todos os países da Europa em que nos inserimos  têm  duas
Câmaras políticas,  tal  qual  já  aconteceu  em  Portugal  em  determinados
períodos históricos.
      Ciclicamente, coloca-se a questão  de  instituir  no  nosso  país  uma
segunda Câmara - o Senado.
      Por um lado, pensa-se que personalidades de relevo nacional ou figuras
relevantes da vida local, actualmente por uma ou outra  razão  afastados  da
política, poderiam dar um  contributo  institucional  relevante,  contributo
este que hoje é, em muitos casos, desaproveitado.
      Por outro, muitos defendem que uma  segunda  Câmara  possa  assumir  o
papel de órgão de representação  das  comunidades  territoriais,  colmatando
uma lacuna importante para o esforço da coesão e desenvolvimento  harmonioso
do todo nacional.
      Mas há sobretudo uma razão política de fundo.
      Os portugueses rejeitaram de forma  clara,  em  referendo,  a  solução
artificial da regionalização que alguns queriam a todo o custo  implementar.
Os que viram as suas  teses  derrotadas  nada  fizeram,  desde  então,  para
encontrar uma solução alternativa no plano da reorganização  territorial  do
Estado, esperando, porventura, vir a triunfar pela inércia.
      O PSD e o CDS-PP, pelo seu  lado,  foram  claros  nas  razões  da  sua
discordância e convicto na  promessa  de  propor  modelos  alternativos  que
fossem ao encontro da nossa tradição municipalista e do sentir profundo  dos
portugueses.
      É isso que tem vindo a ocorrer desde  que  a  actual  maioria  assumiu
responsabilidades governativas.
      Assim,  ao  nível  legal  está  a  ser  levada  a  cabo  uma  profunda
reorganização territorial que assenta na criação, numa base  voluntária,  de
entidades  de  carácter  supra-municipal  (grandes   áreas   metropolitanas,
comunidades urbanas e comunidades  inter-municipais)  que  irão  contribuir,
com a sua acção, para um melhor enquadramento  da  resolução  dos  problemas
dos cidadãos e  para  o  combate  às  profundas  assimetrias  regionais  que
continuam a registar-se.
      A maioria tem, portanto,  um  modelo  coerente  para  a  reorganização
territorial do Estado, que vem «de baixo para cima,  que  valoriza  o  papel
das  autarquias  locais  e  que  constitui  alternativa  estruturada  a  uma
regionalização que deve, de  uma  vez  por  todas,  ser  retirada  do  texto
constitucional.
      A instituição  de  um  Senado  representa  o  corolário  lógico  deste
projecto para a reorganização territorial do  País,  que  assenta  pois  num
tríptico:
      - As autarquias locais como base nuclear;
      - As entidades supra-municipais como elemento voluntário de agregação;
      - O Senado como meio de representação política a nível nacional.
      Caberá à  lei  definir  o  modo  de  eleição,  sempre  indirecta,  dos
senadores, devendo os colégios eleitorais  ser  delimitados  por  referência
aos eleitos locais e suas organizações institucionais, e  pelas  comunidades
portuguesas no estrangeiro.
      Transitoriamente, de resto, e até à consolidação das novas  estruturas
criadas  pelas  autarquias,  é  nosso  entendimento  que  as  circunscrições
eleitorais deviam começar por ser os distritos, em termos paritários,  e  os
actuais círculos da emigração.
      Com efeito, não deve existir aqui uma preocupação de proporcionalidade
estrita com o número de  eleitores,  até  para  evitar  o  sobredomínio  das
grandes áreas populacionais sobre o interior mais desertificado.
      As candidaturas podem ser apresentadas também por grupos independentes
de  cidadãos,  solução,  de  resto,  convergente  com  a  possibilidade   de
candidaturas independentes aos órgãos autárquicos.
      Além dos senadores electivos, haverá também uma quota de senadores que
assumem essas funções  em  razão  da  sua  participação  anterior  em  altas
funções de Estado, por períodos determinados.
      As competências cometidas ao Senado são  de  natureza  não  decisória,
relacionadas com dois  grandes  eixos  estratégicos:  fazer  do  Senado  uma
câmara de reflexão e estudo sobre grandes temas nacionais;  cometer-lhe  uma
tarefa especial de acompanhamento de tudo aquilo que, no  plano  legislativo
e da Administração, tenha que ver com a coesão nacional e o  desenvolvimento
local.
      Quanto à duração do mandato, propõe-se que o mesmo  se  estabilize  em
cinco anos, o mesmo fazendo em relação à  Assembleia  da  República  e,  por
consequência, ao Governo. Trata-se de um passo pertinente no sentido de  uma
maior estabilidade e operacionalidade efectiva  das  instituições.  O  mesmo
será proposto, pela maioria,  relativamente  ao  poder  local,  em  sede  de
legislação eleitoral própria onde esta matéria está regulada.
       
                 II - Neutralizar as referências ideológicas
       
      Portugal precisa  de  uma  Constituição  adequada  aos  novos  tempos.
Portugal necessita de uma Constituição para o século XXI. Portugal não  pode
nem deve manter-se refém de um texto datado.
      Despida das referências ideológicas desnecessárias, a Constituição  de
1976 continuará a ser a Constituição de 1976, e  não  perderá  um  átomo  da
importância que teve na implantação do regime democrático em Portugal.
      O objectivo pretendido neste projecto de revisão é o de consolidar uma
visão da Constituição como  traço  de  união  entre  todos  os  portugueses,
independentemente das suas opções políticas ou ideológicas. Para a  maioria,
a Constituição deve, consoante a vontade dos  portugueses  e  os  resultados
eleitorais, permitir que se governe à direita, ao centro ou à esquerda.  Não
é nem pode ser um guião ideológico datado,  que  se  impõe  e  condiciona  a
livre vontade dos portugueses expressa através do exercício  do  direito  de
voto.
      A Constituição foi feita para os portugueses, não foram os portugueses
que foram feitos para a Constituição. É precisamente por  estas  razões  que
os dois  partidos  propõem  a  eliminação  de  um  conjunto  de  referências
ideológicas totalmente desfasadas dos nossos tempos. Começamos por propor  a
eliminação do Preâmbulo.
      Não obstante ser entendimento relativamente consensual que o Preâmbulo
da Constituição da República Portuguesa não tem um  conteúdo  jurídico,  mas
histórico, entendemos que o seu carácter datado do período revolucionário  e
a  concepção  revolucionária  que  o  enforma  constituem   uma   referência
ultrapassada e desajustada.
      Mas também na parte normativa do texto as referências ideológicas  são
ainda um traço marcante, nomeadamente  na  matéria  relativa  aos  direitos,
liberdades e garantias. Não é, contudo, de ânimo  leve  que  se  alteram  os
preceitos da Constituição em matéria de direitos fundamentais.  Ali  repousa
o espólio de séculos de luta por liberdades fundamentais,  hoje  tão  óbvias
que  mal  se  concebe  que  alguma  vez  tivessem   sido   questionadas.   É
precisamente dentro dessa linha que a igualdade de  direitos  é  recentrada,
salientando-se que deve ser entendida como  igualdade  de  oportunidades  e,
necessariamente, igualdade de deveres.
      Ainda em matéria de direitos de personalidade é aditada  a  referência
expressa às obrigações do Estado quanto a uma efectiva protecção do  direito
à vida.
       
                III - Aprofundar o regime autonómico insular
       
      As autonomias  regionais  tem  constituído,  desde  sempre,  um  pilar
essencial  do  Portugal  democrático  e  importante  condição   da   unidade
nacional.
      A  unidade  nacional  impõe,  por  um  lado,  o  aperfeiçoamento   das
instituições regionais, em  termos  de  estas  terem  mais  capacidade  para
encontrar as respostas e as soluções que melhor satisfaçam  as  necessidades
das populações insulares e, por outro, se dignifique o relacionamento  entre
os órgãos  de  soberania  e  os  órgãos  de  Governo  próprio  das  regiões,
eliminando fontes de conflitualidade, que se  não  coadunam  com  o  Estado-
Nação que somos e que devemos fortalecer.
      Para além das  suas  convicções  programáticas  profundas,  os  grupos
parlamentares da maioria não poderiam  ser  indiferentes  ao  esforço  feito
pelo Presidente da  República  para,  com  equilíbrio,  estimular  consensos
alargados no aprofundamento constitucional das autonomias regionais.
      Por igual razão, não podia  a  maioria  deixar  de  dar  a  necessária
atenção e acolhimento à resolução  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, que aprovou o ante-projecto de revisão constitucional na parte  das
autonomias, com o voto favorável de todos os partidos  com  assento  naquele
Parlamento, com excepção do PCP, que não participou nessa votação.
      Os principais aspectos do presente projecto assentam  na  reformulação
das competências legislativas das  regiões  autónomas,  na  clarificação  do
regime de formação e dissolução dos órgãos de governo próprio e no  estatuto
do representante da República em cada Região.
      Na  revisão  de  1997  deram-se  importantes  passos  no  âmbito   das
competências legislativas regionais.
      Assim, deixou de se impor a subordinação  dos  diplomas  regionais  às
leis gerais da República, mas tão só aos seus princípios fundamentais.
      Tratou-se de um avanço importante, já que as assembleias  legislativas
regionais, no exercício da sua competência legislativa, deixaram de  ter  de
respeitar as expressões,  os  termos  e  as  vírgulas  das  leis  gerais  da
República,  tal  qual  o   exigia   o   Tribunal   Constitucional   na   sua
jurisprudência  tradicionalmente  restritiva  em   matéria   de   autonomia,
subordinando-se apenas ao  espírito  de  tais  diplomas  nacionais,  que  se
contêm nos seus princípios fundamentais.
      Por outro lado, passou a exigir-se para que um diploma  nacional  (lei
ou decreto lei) possa ser considerado lei  geral  da  República,  que,  para
além da sua razão de ser envolver  a  sua  aplicação  a  todo  o  território
nacional, o próprio legislador o designe como tal.
      A experiência, porém, demonstrou que o legislador acentuou a tendência
de qualificar como lei geral da República todo e  qualquer  diploma,  o  que
não  deixa  de  ser  um  efeito  perverso  da  solução   constitucionalmente
adoptada, que importa rever.
       
         IV - Modernizar a parte social e económica da Constituição
       
      Na parte estritamente social, e em sede de direitos dos trabalhadores,
o direito à greve é complementado pela clarificação  de  que  o  mesmo  deve
respeitar o direito ao trabalho dos não aderentes.
      As matérias da liberdade sindical, associações sindicais,  associações
patronais e contratação colectiva  são  depuradas  de  linguagem  arcaica  e
revolucionária,  ao  mesmo  tempo  que  se  reforça  a   independência   das
associações sindicais e de empregadores e se institui  a  transparência  das
respectivas contas.
      Na parte económica  e  social,  propomos  a  eliminação  de  várias  e
excessivas referências à planificação, priorizando-se o  Conselho  Económico
e Social como órgão de consulta  e  concertação  no  domínio  das  políticas
económicas e sociais.
      Por outro lado, fica bastante clara a assunção de um modelo social  em
que impere - ao lado da consagração dos direitos - uma  referência  clara  à
responsabilidade  e  correspondentes  deveres.  É   por   essa   razão   que
consideramos necessária a existência de um conjunto de  direitos  e  deveres
genéricos não só dos trabalhadores, como também das entidades empregadoras.
      Outra das marcas expressas neste texto é  a  de  determinar  precisões
quanto ao modo como se entende  o  funcionamento  da  segurança  social,  da
saúde e da educação.
      Quanto à  primeira,  consagram-se  os  princípios  da  equidade  e  da
solidariedade social. Na saúde e na  educação  enfatiza-se  o  seu  carácter
tendencialmente gratuitos para os mais necessitados.
       
     V - Abrir caminho à maior participação dos portugueses nas grandes
                                  decisões
       
      Está em discussão e debate na CIG o Tratado Constitucional Europeu.
      Sem dúvida que as grandes mudanças que se desenham na arquitectura  da
União Europeia, em que nos integramos, pela  sua  profundidade,  inovação  e
relevância, está, ou deve estar,  na  primeira  linha  das  preocupações  da
defesa dos interesses de Portugal, o que exige de nós todos convergência  de
esforços e o maior debate democrático, com a necessária elevação.
      Mas a defesa do Estado português, a opção pelas melhores soluções para
Portugal não  deve,  não  pode,  fazer-se  nas  costas  dos  portugueses  e,
consequentemente, sem o necessário debate nacional sobre as mais  relevantes
inovações  institucionais  que  o   tratado   constitucional   europeu,   em
preparação, venha a introduzir.
      É nesta linha de preocupações que se vem promovendo por  todo  o  País
colóquios e conferências centrados no texto apresentado no Conselho  Europeu
de Salónica e que está agora a ser objecto de discussão na CIG  recentemente
iniciada.
      Bem fez, aliás, o Sr. Presidente  da  República,  ao  alertar  para  a
necessidade de uma «participação informada dos portugueses» neste  processo,
referindo ainda que «só uma percepção clara da diversidade das questões  que
estão  em  jogo  permitirá  uma  participação  informada   e   uma   decisão
consequente».
      Na verdade, não basta o debate que se  deseja  aberto,  aprofundado  e
participado por todo o País.
      É preciso ser-se consequente.
      E se há matérias que justificam  uma  consulta  popular,  por  via  do
referendo, é sem dúvida a das inovações mais relevantes  que  venham  a  ser
introduzidas  na  arquitectura  e  funcionamento  da  União  Europeia,  pelo
tratado constitucional europeu, agora em discussão  e  que  havemos  de  ser
chamados a ratificar como membros, que somos, da União Europeia.
      É preciso fazer um referendo europeu.
      Nunca tivemos medo de ouvir os portugueses e não o temos também agora.
      E é exactamente com  a  mais  genuína  preocupação  de  esclarecer  os
portugueses e, de forma consequente e coerente, consultá-los  sobre  a  nova
construção europeia, que propomos que se faça em Portugal  um  referendo  em
simultaneidade com as eleições para o Parlamento Europeu,  que  terão  lugar
no dia 13 de Junho do próximo ano.
      A junção dos dois actos, eleições europeias e referendo - a exemplo do
que acontecerá, significativamente, noutros países da União  Europeia,  como
a  nossa  vizinha  Espanha  -  é,  sem  dúvida,  a  forma  mais  adequada  à
legitimação popular do projecto político europeu e  da  nossa  participação,
de corpo inteiro, nesse projecto.
      Legitimação popular que também devem  passar  a  ter  as  modificações
relevantes que se façam na própria Constituição. Também  aqui,  em  paralelo
com o que ocorre em várias democracias consolidadas, a elevação do  conceito
de cidadania exige  a  participação  directa  dos  portugueses  nas  grandes
decisões,  complemento   e   legitimação   acrescida   para   a   democracia
representativa.
      É  neste  entendimento  que  propomos  a  consagração   do   referendo
constitucional e a simplificação dos limites materiais à revisão.
      Ainda sobre a questão europeia, é importante começar já  a  clarificar
as  consequências  jurídicas  da  ratificação  do  Tratado  que  aprovar   a
Constituição  Europeia,  consequências  que  se  impõem  sobre   o   direito
ordinário interno  e  não  sobre  as  matérias  da  nossa  Constituição,  ao
contrário do que algumas opiniões têm aqui ou ali insinuado.
       
                    VI - Limitar a renovação de mandatos
       
      Aspecto aparentemente pontual mas que no nosso entendimento é decisivo
para  a  saúde  do  sistema  político  é  a  consagração  constitucional  do
princípio do limite à renovação de mandatos públicos.
      São já muitos e relevantíssimos os cargos que na  Constituição  ou  na
lei estão limitados na sua renovação sucessiva.
      Ao mais alto nível do Estado, o Presidente da República, os Juízes  do
Tribunal  Constitucional,  os  membros  eleitos  do  Conselho  Superior   da
Magistratura, o Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, o  Presidente  do
Supremo Tribunal Administrativo, o Provedor de Justiça, o Chefe  do  Estado-
Maior-General das Forças Armadas, o Vice-Chefe do Estado-Maior  General  das
Forças Armadas, os Chefes de Estado Maior da Armada, do Exército e da  Força
Aérea, os membros eleitos do Conselho Superior  do  Ministério  Público,  os
Presidentes dos Institutos Públicos e os Directores Gerais na  Administração
Pública são já hoje cargos cujo exercício está legalmente  limitado  na  sua
renovação.
      É,  pois,  um  princípio  adquirido  generalizadamente  e   que   deve
naturalmente  estender-se  a  todos  os  cargos  políticos  e  altos  cargos
públicos de natureza executiva e duração certa.
       
          VII - Criar uma entidade reguladora da comunicação social
       
      O desajustamento e manifesta incapacidade da Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social para uma eficaz regulação do sector é uma  evidência  que
tem vindo, crescentemente, a assumir proporções graves.
      Seja pela clara desadequação do rol das suas  competências  seja  pela
rigidez da sua composição e estatuto, a verdade é que  esta  opção  não  tem
hoje autoridade nem condições para  o  cumprimento  mínimo  das  importantes
missões que lhe estão constitucionalmente atribuídas.
      Assiste-se  hoje  a  uma  patente  desregulação  do   sector,   a   um
generalizado incumprimento de normas consagradas em lei e, pior de  tudo,  a
uma  escalada  de  desrespeito  por  regras  que  põe  em  causa  valores  e
princípios fundamentais como são os direitos mais elementares  dos  cidadãos
e das instituições ao seu bom nome e à sua dignidade pessoal.
      Há, por isso, uma necessidade crescente  de  dotar  o  sector  de  uma
entidade independente, credível e respeitada, que dê resposta às  exigências
que se colocam numa sede que se inscreve no âmbito dos direitos,  liberdades
e garantias.
      É essa também a razão pela qual a lei que regula  esta  entidade  deve
ser aprovada por uma maioria qualificada na Assembleia da República.
      Assim, ao abrigo do disposto  no  artigo  285.º  da  Constituição,  os
Deputados dos Grupos Parlamentares do Partido Social  Democrata  e  do  CDS-
Partido Popular apresentam o seguinte projecto de revisão constitucional:
       
                                 Artigo 1.º
                                 Aditamentos
       
      São aditados à Constituição da República os artigos 59.º-A,  59.º-B  e
181.º-A a 181.º-O, com a seguinte redacção:
       
                               «Artigo 59.º-A
            Liberdade de empreender e associações de empregadores
       
      1- Todos os cidadãos têm direito a constituir empresas e a  participar
no seu capital.
      2 - É livre a constituição de associações de empregadores para  defesa
dos direitos e interesses das entidades empregadoras.
      3 - É garantida a liberdade de organização e regulamentação interna às
associações de empregadores.
      4 - As associações de empregadores devem reger-se pelos princípios  da
organização e da gestão democráticas, baseados na eleição  periódica  e  por
escrutínio  secreto  dos  órgãos  dirigentes,  sem   sujeição   a   qualquer
autorização ou homologação, e  assentes  na  participação  activa  dos  seus
associados em todos os aspectos da sua actividade.
      5 - As associações de empregadores são independentes  do  Estado,  das
confissões  religiosas,  dos  partidos  ou  outras  associações   políticas,
devendo a lei estabelecer as garantias adequadas a essa independência.
      6 - A lei estabelece as regras de  publicidade  do  património  e  das
contas das associações de empregadores.
       
                                Artigo 59.º-B
                Direitos e deveres das entidades empregadoras
       
      1 - Constituem direitos dos empregadores:
       
      a) Participar por via das associações de empregadores na elaboração da
legislação do trabalho;
      b) Fazer-se representar nos  organismos  de  concertação  social,  nos
termos da lei.
       
      2 - Constituem deveres gerais dos empregadores:
       
      a) Cumprir  com  as  obrigações  decorrentes  dos  seus  contratos  de
trabalho;
      b) Pagar pontualmente os salários e entregar as devidas  contribuições
para a segurança social;
      c) Criar condições  para  a  melhoria  da  produtividade  na  empresa,
nomeadamente por via da prestação de formação profissional;
      d) Estabelecer metas e melhorar as  condições  de  competitividade  da
empresa.
       
                               Artigo 181.º-A
                                  Definição
       
      O Senado é o órgão de representação das  comunidades  territoriais  da
República.
       
                                Artigo 181º-B
                                 Composição
       
      1 - O Senado é composto por  um  mínimo  de  35  e  um  máximo  de  50
senadores electivos, nos termos da lei eleitoral.
      2 - Integram ainda o Senado os senadores de pleno direito.
       
                               Artigo 181.º-C
                          Designação dos senadores
       
      1 - Os senadores electivos são eleitos por sufrágio indirecto, por uma
assembleia eleitoral composta pelos membros das assembleias  municipais  que
integram a respectiva circunscrição eleitoral, nos termos  da  lei,  a  qual
deve assegurar uma representação efectiva e equitativa dos diversos  espaços
regionais de Portugal, e das comunidades portuguesas no estrangeiro.
      2 - São senadores de pleno direito:
       
      a)  Os  antigos  Presidentes  da  República  eleitos  na  vigência  da
Constituição que não hajam sido destituídos do cargo;
      b) Os antigos  Presidentes  da  Assembleia  da  República  que  tenham
exercido as suas funções pelo período mínimo de uma legislatura completa;
      c) Os antigos Primeiros-Ministros que tenham exercido as suas  funções
pelo período mínimo de uma legislatura completa;
      d) Os antigos Presidentes dos Governos Regionais que  tenham  exercido
as suas funções pelo período mínimo de duas legislaturas completas.
       
      3 - Só podem integrar o Senado os cidadãos  eleitores  maiores  de  35
anos.
       
                               Artigo 181.º-D
                                Candidaturas
       
      1  -  As  candidaturas  a  senador  são  apresentadas  pelos  partidos
políticos, isoladamente ou em coligação, e por grupos de cidadãos  eleitores
com funções autárquicas.
      2 - Ninguém pode ser candidato por mais de uma circunscrição eleitoral
ou figurar em mais de uma lista.
       
                               Artigo 181.º-E
                                   Mandato
       
      O mandato dos senadores eleitos coincide com os  mandatos  dos  órgãos
das autarquias locais, devendo as vagas que ocorram ser preenchidas  através
da  realização  de  eleições  intercalares   na   respectiva   circunscrição
eleitoral.
       
                               Artigo 181.º-F
                      Incompatibilidades e impedimentos
       
      1 - O exercício das funções de senador é incompatível com o  exercício
do mandato de Deputado ou de funções governativas.
      2 - O exercício das funções de senador é compatível com o exercício de
funções autárquicas, incluindo as de natureza executiva.
       
                               Artigo 181.º-G
                           Estatuto dos senadores
       
      1 - A lei  regula  o  estatuto  dos  senadores,  nomeadamente  no  que
respeita ao exercício das suas funções e aos  seus  poderes,  bem  como  aos
seus direitos, deveres, regalias, perda e renúncia do mandato.
      2 - O disposto no artigo 157.º aplica-se, com as  devidas  adaptações,
aos membros do Senado.
       
                               Artigo 181.º-H
                            Competência política
       
      Compete ao Senado:
       
      a) Pronunciar-se obrigatoriamente sobre as propostas  de  alteração  à
Constituição que sejam aprovadas  pela  comissão  eventual  para  a  revisão
constitucional;
      b) Pronunciar-se obrigatoriamente sobre os tratados  internacionais  e
sobre os  acordos  internacionais  que  versem  matéria  da  competência  da
Assembleia da República ou que o Governo lhe haja submetido;
      c) Apreciar obrigatoriamente os projectos e propostas de lei relativos
a matérias que digam directamente respeito às comunidades territoriais e  às
comunidades  portuguesas  no  estrangeiro,  e  tenham  sido   aprovados   na
especialidade pela  Assembleia  da  República,  podendo,  mediante  mensagem
fundamentada, manifestar a sua oposição ao respectivo conteúdo  ou  formular
propostas de alteração;
      d) Apreciar obrigatoriamente as grandes opções do plano e os programas
de investimentos do Estado que visem o reforço da coesão nacional;
      e) Pronunciar-se, por iniciativa da Assembleia da República, sobre  os
projectos ou propostas de lei em apreciação;
      f)  Exercer  a  iniciativa  legislativa,  mediante  a  apresentação  à
Assembleia da República de propostas  de  lei  e  respectivas  propostas  de
alteração;
      g) Solicitar à Assembleia da República a  declaração  de  urgência  na
apreciação de qualquer proposta de lei da sua iniciativa;
      h) Pronunciar-se sobre qualquer questão relevante da vida  nacional  a
pedido de outro órgão de  soberania  ou  por  iniciativa  de  um  terço  dos
senadores em efectividade de funções;
      i) Desempenhar  as  demais  funções  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição e pela lei.
       
                               Artigo 181.º-I
                         Competência de fiscalização
       
      Compete ao Senado, no exercício de funções de fiscalização:
       
      a) Vigiar pelo cumprimento da Constituição e das leis;
      b) Apreciar a aplicação  das  medidas  tendentes  à  concretização  do
princípio constitucional de descentralização administrativa;
      c) Apreciar o grau de execução da legislação  relativa  às  autarquias
locais.
       
                               Artigo 181.º-J
                     Competência quanto a outros órgãos
       
      Compete ao Senado, relativamente a outros órgãos:
       
      a) Testemunhar, conjuntamente com a Assembleia da República, a  tomada
de posse do Presidente da República;
      b) Acompanhar e apreciar a participação de  Portugal  no  processo  de
construção europeia, nas áreas relacionadas com as  suas  competências,  nos
termos da lei;
      c) Realizar, nos termos da lei e do regimento, audições aos  titulares
propostos  para  o  desempenho  de  funções  em  entidades   administrativas
independentes, nelas compreendidos os órgãos constitucionais do  Estado  que
revistam essa natureza, pronunciando-se sobre o respectivo mérito.
       
                               Artigo 181.º-L
                               Forma dos actos
       
      1 - Reveste a forma de proposta de lei o acto previsto na alínea f) do
artigo 181.º-H.
      2 - Revestem a forma de resolução os actos previstos nas  alíneas  c),
d) e h) do artigo 181.º-H, no artigo 181.º-I e na alínea b) do artigo 181.º-
J.
      3 - Revestem a forma de parecer os actos previstos nas alíneas a) e b)
do artigo 181.º-H e na alínea c) do artigo 181.º-J.
       
                               Artigo 181.º-M
                                 Legislatura
       
      A legislatura é composta por cinco sessões legislativas.
       
                               Artigo 181.º-N
                                 Dissolução
       
      O Senado não pode ser dissolvido
       
                               Artigo 181.º-O
                         Organização e funcionamento
       
      1 - Compete ao Senado eleger, por maioria absoluta dos seus membros em
efectividade de funções, o seu Presidente e os demais membros da Mesa.
      2 - É aplicável ao Senado, com as necessárias adaptações,  o  disposto
nos artigos 173.º, 174.º e 176.º a 181.º da Constituição.
      3 - As adaptações referidas no número anterior constarão do  regimento
do Senado, a aprovar pela maioria absoluta dos Senadores em efectividade  de
funções.»
       
                                 Artigo 2.º
                                 Alterações
       
      1 -  São alteradas as  designações  do  Título  III  da  Parte  III  e
respectivos Capítulos, nos termos seguintes:
       
      a) Título III - A Assembleia da República e o Senado
      b) Título I - Estatuto e eleição da Assembleia da República
      c) Capítulo II - Competência da Assembleia da República
      d) Capítulo  III  -  Organização  e  funcionamento  da  Assembleia  da
República
       
      2  -  Na  Constituição  da  República   as   designações   «Assembleia
Legislativa  Regional»,  «Decretos  Legislativos  Regionais»   e   «Decretos
Regulamentares   Regionais»   são   substituídas,    respectivamente,    por
«Assembleia Legislativa», «Leis Regionais» e «Decretos Regionais».
      3 - Os artigos 1.º, 6.º, 7.º a 9.º,  13.º,  16.º,  33.º,  38.º,  39.º,
46.º, 52.º a 57.º, 59.º, 61.º, 63.º a 65.º, 67.º, 74.º, 75.º, 77.º,  80.º  a
82.º, 85.º, 90.º, 110.º, 112.º, 113.º, 115.º, 118.º,  125.º,  126.º,  133.º,
136.º, 142.º, 143.º, 145.º, 164.º,  165.º,  167.º  a  171.º,  198.º,  211.º,
226.º a 234.º, 236.º,  255.º,  278.º  a  281.º,  285.º,  286.º  e  288.º  da
Constituição da República passam a ter a seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 1º
                            República Portuguesa
       
      Portugal é uma República soberana,  baseada  na  dignidade  da  pessoa
humana e na vontade popular e  empenhada  na  construção  de  uma  sociedade
livre, justa, responsável e solidária.
       
                                 Artigo 6.º
                          Estado unitário regional
       
      1 - O Estado é unitário regional  e  respeita  na  sua  organização  e
funcionamento o regime autonómico insular e os  princípios  da  continuidade
territorial, da subsidiariedade, da autonomia das  autarquias  locais  e  da
descentralização democrática da administração pública.
      2 - (...)
       
                                 Artigo 7.º
                           Relações internacionais
       
      1 - (...)
      2 - Portugal preconiza o estabelecimento de um  sistema  de  segurança
colectivo e o fortalecimento de uma ordem internacional que promova a paz  e
a justiça  e  elimine  todas  as  formas  de  agressão,  de  domínio  ou  de
exploração nas relações entre os povos.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
       
                                 Artigo 8.º
                            Direito internacional
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - As normas da Constituição Europeia  e  o  direito  adoptado  pelas
instituições da União Europeia, no exercício das competências que  lhes  são
atribuídas, vigoram directamente na ordem  interna  e  prevalecem  sobre  as
normas de  direito  interno,  sem  prejuízo  do  respeito  pelos  princípios
fundamentais do Estado de direito democrático expressos na Constituição.
      4 - (actual n.º 3).
       
                                 Artigo 9.º
                       Tarefas fundamentais do Estado
       
      São tarefas fundamentais do Estado:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) Promover as condições de efectiva protecção do direito à vida;
      d) (actual alínea c)
      e) Promover o  bem-estar,  a  qualidade  de  vida  e  a  igualdade  de
oportunidades  para  todos  os  portugueses,  bem  como  a  efectivação  dos
direitos  económicos,  sociais,   culturais   e   ambientais,   mediante   a
transformação e modernização das estruturas económicas e sociais;
      f) (actual alínea e)
      g) (actual alínea f)
      h) (actual alínea g)
      i) (actual alínea h)
       
                                 Artigo 13.º
                           Princípio da igualdade
       
      1 - Todos os cidadãos têm a mesma dignidade e  são  iguais  perante  a
lei, nos seus direitos e nas suas obrigações.
      2 - (...)
       
                                 Artigo 16.º
                 Âmbito e sentido dos direitos fundamentais
       
      1 - Os direitos fundamentais consagrados na Constituição  não  excluem
quaisquer outros constantes das leis e  das  regras  aplicáveis  de  direito
internacional ou decorrentes da dignidade e  da  inviolabilidade  da  pessoa
humana.
      2 - (...)
       
                                 Artigo 33.º
                   Expulsão, extradição e direito de asilo
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Só é admitida a extradição por crimes a que corresponda, segundo o
direito do Estado requisitante, pena ou medida  de  segurança  privativa  ou
restritiva da liberdade com carácter perpétuo ou de duração  indefinida,  se
o mesmo  Estado  mantiver  com  Portugal  convenção  internacional  sobre  a
matéria e ofereça garantias de que tal pena ou medida de segurança não  será
aplicada ou executada.
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
       
                                 Artigo 38.º
             Liberdade de imprensa e meios de comunicação social
       
      1 - (...)
      2 - A liberdade de imprensa implica:
       
      a) (...)
      b) O respeito pela verdade e  pelos  direitos  de  personalidade,  dos
cidadãos em geral, e em particular pela formação das crianças e dos jovens;
      c) (actual alínea b);
      d) (actual alínea c);
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Estado assegura a existência de um serviço público de rádio e de
televisão, nomeadamente criando  condições  que  assegurem  a  igualdade  de
acesso em todo o território nacional e promovendo  a  participação  regional
na respectiva programação.
      6 - (...)
      7 - (...)
       
                                 Artigo 39.º
                       Regulação da comunicação social
       
      1 - A liberdade de expressão e de informação, a  não  concentração  da
titularidade dos meios de comunicação social, a sua  independência  face  ao
poder político e ao poder económico, a responsabilidade perante os  direitos
de personalidade e os demais direitos dos cidadãos  e  das  instituições,  o
respeito pelas normas reguladoras da actividade de comunicação  social,  bem
como o respeito pelos  direitos  de  resposta  e  de  réplica  política  são
assegurados por uma entidade administrativa independente.
      2 - A lei define a  composição,  a  organização  e  a  competência  da
entidade referida no número anterior, bem como o  estatuto  dos  respectivos
titulares, devendo assegurar que a maioria dos membros  sejam  eleitos  pela
Assembleia da República ou por estes cooptados.
       
                                 Artigo 46.º
                           Liberdade de associação
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Não são consentidas  associações  armadas  nem  de  tipo  militar,
militarizadas ou paramilitares, nem organizações racistas ou  que  perfilhem
ideologias totalitárias.
       
                                 Artigo 52.º
                Direito de petição e direito de acção popular
       
      1 - Todos os cidadãos têm  o  direito  de  apresentar,  individual  ou
colectivamente, aos órgãos de soberania e aos órgãos de governo próprio  das
Regiões Autónomas  ou  a  quaisquer  autoridades  petições,  representações,
reclamações ou queixas para defesa dos seus direitos ou do  interesse  geral
e bem assim o direito de  serem  informados,  em  prazo  razoável,  sobre  o
resultado da respectiva apreciação.
      2  -  A  lei  fixa  as  condições  em  que  as  petições  apresentadas
colectivamente à Assembleia da República e às Assembleias  Legislativas  são
apreciadas pelos respectivos plenários.
      3 - (...)
       
                                 Artigo 53.º
                            Segurança no emprego
       
      São  proibidos  os  despedimentos  sem  justa  causa  ou  por  motivos
políticos ou ideológicos.
       
                                 Artigo 54.º
                          Comissão de trabalhadores
       
      1 - É direito dos trabalhadores  criarem  comissões  de  trabalhadores
para  defesa  dos  seus  interesses  e  acompanharem  a  vida  da   empresa,
nomeadamente a sua gestão.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Constituem direitos das comissões de trabalhadores:
       
      a) (...)
      b) (actual alínea c))
      c) Participar na elaboração da legislação de trabalho que contemple  o
respectivo sector;
      d) (actual e))
       
                                 Artigo 55.º
                             Liberdade sindical
       
      1 - É reconhecida aos trabalhadores a liberdade sindical para garantir
e promover a defesa dos seus direitos e interesses.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4  -  As  associações  sindicais  são  independentes  do  Estado,  das
confissões religiosas, dos partidos ou outras associações  políticas  e  das
associações  de  empregadores,  devendo  a  lei  estabelecer  as   garantias
adequadas a essa independência, fundamento da liberdade sindical.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - A lei estabelece as regras de  publicidade  do  património  e  das
contas das associações sindicais.
       
                                 Artigo 56.º
         Direitos das associações sindicais e contratação colectiva
       
      1 - (...)
      2 - Constituem direitos das associações sindicais:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (actual alínea d))
      d) (actual alínea e))
       
      3 - A contratação colectiva é um direito das associações  sindicais  e
das associações de empregadores, garantido nos termos da lei.
      4 - (...)
       
                                 Artigo 57.º
                  Direitos à greve e proibição do lock-out
       
      1 - (...)
      2 - O exercício do direito à greve  não  pode  impedir  o  direito  ao
trabalho daqueles que o pretendam exercer.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)
       
                                 Artigo 59.º
                    Direitos e deveres dos trabalhadores
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Constituem deveres gerais dos trabalhadores:
       
      a) Cumprir com as obrigações decorrentes da sua relação de trabalho;
      b) Executar o trabalho  em  conformidade  com  as  directivas  da  sua
entidade empregadora;
      c) Contribuir para os objectivos e metas  de  produtividade  definidos
pela sua entidade empregadora.
       
                                 Artigo 61.º
                      Iniciativa privada e cooperativa
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
       
                                 Artigo 63.º
                      Segurança social e solidariedade
       
      1 - (...)
      2 -  O  sistema  de  segurança  social  rege-se  pelos  princípios  da
solidariedade e da equidade  sociais  e  compreende  o  sistema  público,  o
sistema de acção social e o sistema complementar.
      3 - Incumbe ao Estado organizar, coordenar a subsidiar um  sistema  de
segurança  social  unificado  e  descentralizado,  com  a  participação  das
associações sindicais, das associações  de  empregadores  e  de  associações
representativas dos demais beneficiários.
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)
      6 - O Estado apoia e fiscaliza a  actividade  e  o  funcionamento  das
instituições que compõem a protecção social, com  especial  relevância  para
as  instituições  particulares  de  solidariedade   social   e   outras   de
reconhecido  interesse  público  e  carácter  não  lucrativo,  com  vista  à
prossecução  de  objectivos   de   solidariedade   social   consignados   na
Constituição e na lei.
       
                                 Artigo 64.º
                                    Saúde
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3  -  Para  assegurar  o  direito  à  protecção  de   saúde,   incumbe
prioritariamente ao Estado:
       
      a) Através  de  um  serviço  nacional  de  saúde  universal  e  geral,
tendencialmente gratuito para os mais carenciados de meios económicos;
      b) (...)
      c) Organizar o sistema  de  saúde,  integrando  entidades  públicas  e
privadas, nomeadamente  instituições  de  solidariedade  social,  em  termos
financeiramente equilibrados e pela forma que  melhor  garanta  a  qualidade
dos cuidados, a adequada responsabilização colectiva pelos  seus  custos,  a
cobertura das necessidades e a liberdade de acesso e de escolha;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
       
      4 - (...)
       
                                 Artigo 65.º
                            Habitação e urbanismo
       
       
      1 - (...)
      2 - Para assegurar o direito à habitação, incumbe ao Estado:
       
      a) (...)
      b) Promover,  em  colaboração  com  as  regiões  autónomas  e  com  as
autarquias locais, a construção de habitações económicas e sociais;
      c) (...)
      d) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
       
                                 Artigo 67.º
                                   Família
       
      1 - A família, como  elemento  fundamental  da  sociedade  e  meio  de
transmissão de valores e de afirmação das relações  de  solidariedade  entre
gerações, tem direito à protecção da sociedade e do Estado e  à  efectivação
de todas as condições que permitam a realização pessoal dos seus membros.
      2 - Incumbe, designadamente, ao Estado para protecção da família:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h)  Promover  a  compatibilização  da  actividade   laboral   com   as
necessidades familiares.
       
                                 Artigo 74.º
                                   Ensino
       
      1 - (...)
      2 - Na realização da política de ensino incumbe ao Estado:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos  os  graus  de
ensino para os mais carenciados de meios económicos;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
       
                                 Artigo 75.º
                  Ensino público, particular e cooperativo
       
      1 - O Estado promove a criação de  uma  rede  de  estabelecimentos  de
ensino que cubra as necessidades de toda a população.
      2 - O Estado reconhece, estimula e fiscaliza  o  ensino  particular  e
cooperativo, nos termos da lei.
       
                                 Artigo 77.º
                           Participação no ensino
       
      1 - Os professores e os alunos participam na gestão das  escolas,  nos
termos da lei.
      2 - (...)
       
                                 Artigo 80.º
                           Princípios fundamentais
       
      A organização económico-social assenta nos seguintes princípios:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Participação das organizações representativas  dos  vários  agentes
produtivos na definição das principais medidas económicas e sociais.
       
                                 Artigo 81.º
                     Incumbências prioritárias do Estado
       
      Incumbe prioritariamente ao Estado no âmbito económico e social:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) Promover a coesão social e económica de todo o território nacional,
orientando o desenvolvimento no sentido de  um  crescimento  equilibrado  de
todos os sectores e da eliminação progressiva das diferenças entre  regiões,
em especial entre o interior e o litoral;
      d) Promover a correcção das desigualdades  derivadas  da  insularidade
das Regiões Autónomas, designadamente  no  respeitante  à  educação,  saúde,
segurança   social,   cultura,   energia,   transportes   e    comunicações,
incentivando a progressiva  integração  das  Regiões  Autónomas  em  espaços
económicos mais vastos, de âmbito nacional ou internacional;
       e) Assegurar a eficiência do sector público;
      f) (actual alínea e))
      g) Desenvolver as relações económicas  internacionais,  salvaguardando
sempre a independência e o interesse nacionais;
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
       
                                 Artigo 82.º
                Sectores da propriedade dos meios de produção
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O sector cooperativo e social compreende especificamente:
       
      a) (...)
      b) (actual alínea d))
       
                                 Artigo 85.º
                                Cooperativas
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
                                 Artigo 90.º
                            Objectivos dos planos
       
      1 -  (actual corpo do artigo)
      2  -  A  execução   dos   planos   é   descentralizada,   regional   e
sectorialmente.
       
                                Artigo 110.º
                             Órgãos de soberania
       
      1 - São órgãos de soberania o Presidente da República, a Assembleia da
República e o Senado, o Governo e os Tribunais.
      2 - (...)
       
                                Artigo 112.º
                              Actos normativos
       
      1 - São actos  legislativos  as  leis,  os  decretos-leis  e  as  leis
regionais.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As leis regionais versam sobre as matérias que digam  respeito  às
regiões autónomas e não reservadas à Assembleia da República ou ao  Governo,
sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 227º.
      5 - (actual n.º 6)
      6 - (actual n.º 7)
      7 - (actual n.º 8)
      8 - A transposição de directivas comunitárias para  a  ordem  jurídica
interna assume a forma de lei,  decreto-lei  ou  lei  regional,  conforme  a
competência em razão da matéria.
       
                                Artigo 113.º
                   Princípios gerais do direito eleitoral
       
      1 - (...)
      2 - O recenseamento eleitoral é oficioso,  obrigatório,  permanente  e
único para todas as eleições por sufrágio directo e universal, sem  prejuízo
do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 15.º, n.º 2 do artigo 121.º e n.º 3  do
artigo 230.º.
       
                                Artigo 115.º
                                  Referendo
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - São excluídas do âmbito do referendo:
       
      a) (actual alínea b))
      b) (actual alínea c))
      c) (actual alínea d))
       
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (actual n.º 8)
      8 - (actual n.º 9)
      9 - (actual n.º 10)
      10 - (actual n.º 11)
      11 - (actual n.º 12)
      12 - Os referendos podem ter um âmbito regional, nos termos  previstos
no n.º 2 do artigo 231.º.
       
       
                                Artigo 118.º
                           Princípio da renovação
       
      1 - (actual corpo do artigo)
      2 - A lei pode estabelecer limites à renovação sucessiva  de  mandatos
para o exercício de cargos  políticos  ou  de  altos  cargos  públicos,  com
natureza executiva e duração certa.
       
                                Artigo 125.º
                               Data da eleição
       
      1 - O Presidente da República será eleito nos trinta  dias  anteriores
ao termo do mandato do seu antecessor ou nos  sessenta  dias  posteriores  à
vagatura do cargo.
      2 - (...)
      3 - (...)
       
                                Artigo 126.º
                              Sistema eleitoral
       
      1 - (...)
      2 - Se nenhum dos candidatos obtiver esse número de votos, proceder-se-
á a segundo sufrágio  até  ao  décimo  quinto  dia  subsequente  à  primeira
votação.
      3 - (...)
       
                                Artigo 133.º
                     Competência quanto a outros órgãos
       
      Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) Dissolver as assembleias legislativas, ouvidos  os  partidos  nelas
representados e o Conselho de Estado, observado o disposto no  artigo  172.º
com as necessárias adaptações;
      l) Nomear e exonerar, sob proposta do Governo,  os  representantes  da
República para as regiões autónomas;
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
       
                                Artigo 136.º
                             Promulgação e veto
       
      1 - No prazo de 15 dias contados da recepção de  qualquer  decreto  da
Assembleia da República para ser promulgado como lei, ou  da  publicação  da
decisão   do   Tribunal   Constitucional   que   não   se   pronuncie   pela
inconstitucionalidade  da  norma  dele  constante,  deve  o  Presidente   da
República promulgá-lo  ou  exercer  o  direito  de  veto,  solicitando  nova
apreciação do diploma em mensagem fundamentada.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - No prazo de 25 dias contados da recepção de  qualquer  decreto  do
Governo para ser  promulgado,  ou  da  publicação  da  decisão  do  Tribunal
Constitucional que não se  pronuncie  pela  inconstitucionalidade  de  norma
dele constante, deve o Presidente da  República  promulgá-lo  ou  exercer  o
direito de veto, comunicando por escrito ao Governo e sentido do veto.
       
                                Artigo 142.º
                                 Composição
       
      O Conselho de Estado  é  presidido  pelo  Presidente  da  República  e
composto pelos seguintes membros:
       
      a) (...)
      b) O Presidente do Senado;
      c) (actual alínea b))
      d) (actual alínea c))
      e) (actual alínea d))
      f) (actual alínea e))
      g) (actual alínea f))
      h) (actual alínea g))
      i) (actual alínea h))
       
                                Artigo 143.º
                               Posse e mandato
       
      1 - (...)
      2 - Os membros do Conselho de Estado previstos nas alíneas a) a f)  do
artigo 142.º mantêm-se em funções enquanto exercerem os respectivos cargos.
      3 - Os membros do Conselho de Estado previstos nas alíneas h) e i)  do
artigo 142.º mantêm-se em funções até à posse dos  que  os  substituírem  no
exercício do cargo.
       
                                Artigo 145.º
                                 Competência
       
      Compete ao Conselho de Estado:
       
      a) Pronunciar-se sobre a dissolução da Assembleia da República  e  das
assembleias legislativas.
      b) (...)
      c) (actual alínea d))
      d) (actual alínea e))
      e) (actual alínea f))
       
                                Artigo 163.º
                     Competência quanto a outros órgãos
       
      Compete à Assembleia da República, relativamente a outros órgãos:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Eleger, segundo o  sistema  de  representação  proporcional,  cinco
membros do  Conselho  de  Estado  e  os  membros  do  Conselho  Superior  do
Ministério Público que lhe competir designar;
      h) Eleger, por maioria de dois terços dos Deputados  presentes,  desde
que superior à maioria absoluta dos Deputados em  efectividade  de  funções,
dez juízes do Tribunal Constitucional, o Provedor de Justiça,  o  presidente
do  Conselho  Económico  Social,  sete  vogais  do  Conselho   Superior   de
Magistratura, os membros da entidade reguladora da comunicação social  e  de
outros órgãos constitucionais cuja  designação,  nos  termos  da  lei,  seja
cometida à Assembleia da República;
      i) [actual alínea j)]
       
                                Artigo 164.º
                 Reserva absoluta de competência legislativa
       
      É da exclusiva competência da Assembleia da República  legislar  sobre
as seguintes matérias:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) Estatuto dos titulares dos órgãos de soberania e  do  poder  local,
bem como dos restantes órgãos do Estado;
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) (...)
      v) (...)
       
                                Artigo 165.º
                 Reserva relativa de competência legislativa
       
      1 - É da exclusiva competência da  Assembleia  da  República  legislar
sobre as seguintes matérias, salvo autorização ao Governo ou às  assembleias
legislativas:
       
      (...)
       
      2 -  (...)
      3 - (...)
      4 - As autorizações caducam com o termo da legislatura, com a demissão
do Governo, ou com a dissolução ou o  termo  da  legislatura  da  Assembleia
Legislativa a que tiverem sido concedidas.
      5 - (...)
       
                                Artigo 167.º
                      Iniciativa da lei e do referendo
       
      1 - A iniciativa da lei e do  referendo  compete  aos  Deputados,  aos
grupos parlamentares, ao Governo, ao Senado e,  no  respeitante  às  regiões
autónomas, às respectivas assembleias legislativas, e ainda,  nos  termos  e
condições estabelecidos na lei, a grupos de cidadãos eleitores.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - As propostas de lei da iniciativa  do  Senado  e  das  assembleias
legislativas caducam  com  o  termo  da  respectiva  legislatura,  caducando
apenas com o termo da legislatura da  Assembleia  da  República  as  que  já
tenham sido objecto de aprovação na generalidade.
      8 - (...)
       
                                Artigo 168.º
                             Discussão e votação
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - A lei que regula a entidade reguladora da  comunicação  social,  a
que regula o exercício do direito previsto no n.º 2 do  artigo  121.º  e  as
disposições das leis que regulam as matérias referidas nos artigos  148.º  e
149.º, na alínea o) do artigo 164.º, no n.º 1 do artigo 181.-C, bem como  as
relativas ao sistema e método de eleição dos órgãos previstos no  n.º  3  do
artigo 239., carecem de aprovação por maioria de dois terços  dos  Deputados
presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos   Deputados   em
efectividade de funções.
      7 - As leis que tenham merecido o parecer desfavorável do Senado ou  a
formulação por este de propostas de alteração, serão objecto de uma  segunda
votação.
       
                                Artigo 169.º
                Apreciação parlamentar de actos legislativos
       
      1 - Os decretos-leis, salvo os aprovados no exercício  da  competência
legislativa exclusiva do Governo,  podem  ser  submetidas  a  apreciação  da
Assembleia da  República,  para  efeitos  de  cessação  da  vigência  ou  de
alteração, a requerimento de  10  Deputados,  nos  15  dias  subsequentes  à
publicação,  descontados  os  períodos  de  suspensão  do  funcionamento  da
Assembleia da República.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 170.º
                            Processo de urgência
       
      1 - (...)
      2 -  A  Assembleia  pode  ainda,  por  iniciativa  do  Senado  ou  das
assembleias legislativas, declarar a urgência do processamento  de  qualquer
proposta de lei de sua iniciativa.
       
                                Artigo 171.º
                                 Legislatura
       
      1 - A legislatura tem a duração de cinco sessões legislativas.
      2 - (...)
       
                                Artigo 198.º
                           Competência legislativa
       
      1 - (...)
      2 - É da  exclusiva  competência  legislativa  do  Governo  a  matéria
respeitante à sua organização e funcionamento,  bem  como  a  definição  das
formas da sua representação desconcentrada.
      3 - (...)
       
                                Artigo 211.º
            Competência e especialização dos tribunais judiciais
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - As decisões contraditórias das secções especializadas  do  Supremo
Tribunal de Justiça são uniformizadas através  de  assentos  do  Pleno,  nos
termos da lei .
       
                                Artigo 226.º
                                  Estatutos
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os  estatutos  fixam  o  sistema  eleitoral  para  as  assembleias
legislativas e as bases e princípios fundamentais das Finanças Regionais.
       
                                Artigo 227.º
                        Poderes das regiões autónomas
       
      1 - As regiões autónomas são pessoas colectivas territoriais e têm  os
seguintes poderes, a definir nos respectivos Estatutos:
       
      a) Legislar em  matérias  que  digam  respeito  às  Regiões  Autónomas
expressas no respectivo Estatuto, ou  do  seu  interesse,  que  não  estejam
reservadas à competência própria dos órgãos de soberania;
      b) Legislar em matéria de reserva relativa da Assembleia da República,
mediante autorização desta;
      c)  Desenvolver  as  leis  de  bases  em  matérias  não  reservadas  à
competência da Assembleia da República, bem como as  previstas  nas  alíneas
e), f), g), h), i), n), t), u), v) e z)) do n.º 1 do artigo 165.º;
      d) Regulamentar a legislação regional e as leis emanadas dos órgãos de
soberania que não reservem para estes o respectivo poder regulamentar;
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Eleger deputados ao Parlamento Europeu, em círculos próprios;
      m) Estabelecer organização territorial autárquica  própria  e  exercer
poder de tutela sobre as autarquias locais;
      n) Criar e extinguir autarquias locais, modificar a respectiva área  e
elevar povoações à categoria de vilas ou cidades;
      o) Superintender nos serviços, institutos públicos e empresas públicas
e   nacionalizadas   que   exerçam   a   sua   actividade    exclusiva    ou
predominantemente na Região, e noutros casos  em  que  lhe  sejam  delegadas
competências;
      p) (...)
      q) Recorrer a empréstimos que não impliquem  aval  ou  qualquer  outra
garantia do Estado, nos termos e limites que sejam fixados no  Orçamento  do
Estado em conformidade com o princípio da capitação;
      r) (actual alínea q))
      s) (actual alínea r))
      t) (actual alínea s))
      u) (actual alínea t))
      v) (actual alínea u))
      x) (actual alínea v))
      z)  Participar  no  processo  de  construção  europeia,   mediante   a
transposição de normas da União Europeia nos termos  do  artigo  112.º,  bem
como  a  representação  nas  respectivas  instituições   regionais   e   nas
delegações envolvidas em processos de decisão  comunitária,  quando  estejam
em causa matérias que lhes digam respeito.
       
      2 - (actual n.º 4)
      3 - Os órgãos de soberania podem transferir  ou  delegar  competências
nas  Regiões  Autónomas,  estabelecendo  em  cada  caso   a   correspondente
transferência  de  meios  financeiros,   assim   como   os   mecanismos   de
fiscalização que ao Estado caibam.
       
                                Artigo 228.º
                   Autonomia legislativa e administrativa
       
      1 - A autonomia legislativa e  administrativa  das  regiões  autónomas
incide em geral  sobre  todas  as  matérias  não  reservadas  à  competência
própria dos órgãos de soberania  e  em  especial  sobre  as  constantes  dos
respectivos Estatutos.
      2 - As leis emanadas dos órgãos de soberania, referidas na  alínea  c)
do n.º 1 do artigo 227.º, devem explicitar os princípios fundamentais a  ser
respeitados pela legislação regional.
      3 -  Na  falta  de  legislação  regional  própria  sobre  matéria  não
reservada à competência dos órgãos  de  soberania,  aplicam-se  nas  Regiões
Autónomas os demais actos legislativos que incidam sobre a matéria.
       
                                Artigo 229.º
          Cooperação dos órgãos de soberania e dos órgãos regionais
       
      1 - Os órgãos de soberania asseguram, em cooperação com os  órgãos  de
governo  próprio,  o  desenvolvimento  económico  e   social   das   regiões
autónomas, visando, em especial, a correcção das desigualdades derivadas  da
insularidade.
      2 - Os órgãos de soberania ouvirão e farão participar sempre os órgãos
de governo próprio das regiões autónomas nos  processos  legislativos  sobre
questões da sua competência que a estas digam respeito.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do  artigo  226.º,  as  relações
financeiras entre a República e as regiões autónomas são  reguladas  através
da lei prevista na alínea t) do artigo 164.º.
       
                                Artigo 230.º
                          Órgãos de governo próprio
       
      1 - São órgãos  de  governo  próprio  de  cada  Região,  a  Assembleia
Legislativa e o Governo Regional.
      2 - A Assembleia Legislativa é eleita por sufrágio universal,  directo
e secreto, de harmonia com o princípio da representação proporcional.
      3 - A lei eleitoral regula o exercício do direito de voto dos cidadãos
não  residentes  que  mantenham  laços  de  efectiva  ligação  à  comunidade
regional respectiva.
      4 - O Presidente do Governo Regional  é  nomeado  pelo  Presidente  da
República, tendo em conta os resultados eleitorais.
      5 - Os  restantes  membros  do  Governo  Regional  são  nomeados  pelo
Presidente da República, sob proposta do Presidente do Governo Regional.
      6 - O Governo  Regional  é  politicamente  responsável  e  toma  posse
perante a Assembleia Legislativa.
      7  -  É  da  exclusiva  competência  do  Governo  Regional  a  matéria
respeitante à sua própria organização e funcionamento.
       
                                Artigo 231.º
                    Competência da Assembleia Legislativa
       
      1 - É da exclusiva competência da Assembleia Legislativa  o  exercício
das atribuições referidas nas alíneas a) a c), na segunda  parte  da  alínea
d), nas alíneas f) e i), na primeira parte da alínea m), e nas alíneas n)  e
r) do n.º 1 do artigo 227.º, bem como a aprovação do orçamento regional,  do
plano de desenvolvimento económico e social e das contas da Região, e  ainda
a adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades da Região.
      2 - (actual n.º 2 do artigo 232.º)
      3 - (actual n.º 3 do artigo 232.º)
      4  -  Aplica-se  à  Assembleia  Legislativa   e   respectivos   grupos
parlamentares, com as necessárias adaptações, o disposto nas  alíneas  a)  e
c) do artigo 175.º, nos n.os 1 a 6 do artigo 178.º e no  artigo  179.º,  com
excepção do disposto nas alíneas e) e f) do n.º 3 e no n.º 4,  bem  como  no
artigo 180.º.
       
                                Artigo 232.º
                                 Dissolução
       
      1 - As Assembleias Legislativas podem ser dissolvidas pelo  Presidente
da República, nos termos da alínea j) do artigo 133.º.
      2 - Em caso de dissolução da Assembleia Legislativa o Governo Regional
assegura a gestão corrente até à tomada de posse do novo Governo.
      3  -  A  dissolução  das  Assembleias  Legislativas  não  prejudica  a
subsistência do  mandato  dos  Deputados  nem  da  competência  da  Comissão
Permanente, até à primeira  Reunião  da  Assembleia,  após  as  subsequentes
eleições.
       
                                Artigo 233.º
                         Representante da República
       
      1 - Para cada uma das Regiões Autónomas, e  junto  da  Presidência  da
República, há um  Representante  nomeado  e  exonerado  pelo  Presidente  da
República, sob proposta do Governo.
      2 - Salvo  o  caso  de  exoneração,  o  mandato  do  Representante  da
República tem a duração do mandato do Presidente da República e termina  com
a posse do novo Representante da República.
      3 - Em caso de vacatura do  cargo,  bem  como  nas  suas  ausências  e
impedimentos,  o  cargo  de  Representante  da  República  é  exercido  pelo
Presidente da Assembleia Legislativa.
      4 - Cada uma das Regiões Autónomas disponibilizará ao Representante da
República instalações adequadas ao exercício das suas funções.
       
                                Artigo 234.º
                              Assinatura e veto
       
      1 - Compete ao Representante da República assinar e mandar publicar as
leis regionais e os decretos regionais.
      2 - No prazo de 15 dias, contados da recepção de qualquer lei regional
que lhe haja sido enviada para assinatura, ou da publicação  da  decisão  do
Tribunal Constitucional que não se pronuncie pela  inconstitucionalidade  de
norma dele  constante,  deve  o  Representante  da  República  assiná-la  ou
exercer o direito  de  veto,  solicitando  nova  apreciação  do  diploma  em
mensagem fundamentada.
      3 - Se a Assembleia Legislativa confirmar o voto por maioria  absoluta
dos seus membros em efectividade de funções, o  Representante  da  República
deverá assinar o diploma no prazo de oito dias, a contar da sua recepção.
      4 - No prazo de 20 dias, contados  da  recepção  de  qualquer  decreto
regional que lhe tenha sido enviado para assinatura,  deve  o  Representante
da República assiná-lo ou recusar a assinatura, comunicando  por  escrito  o
sentido dessa recusa ao Governo Regional, o qual poderá converter o  decreto
em proposta a apresentar à Assembleia Legislativa.
      5 - O Representante da República exerce ainda o direito de  veto,  nos
termos dos artigos 278.º e 279.º.
       
                                Artigo 236.º
          Categorias de autarquias locais e divisão administrativa
       
      1 - No Continente e nas Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira  as
autarquias locais são as freguesias e os municípios.
      2 - A Assembleia da República  e  as  Assembleias  Legislativas  podem
estabelecer   outras   formas   de   organização   territorial   autárquica,
nomeadamente nas grandes áreas urbanas.
      3 - (actual n.º 4).
       
                                Artigo 255.º
                                Criação legal
       
      1 - A lei pode  prever  formas  de  regionalização  administrativa  do
continente.
      2 - A lei referida no número anterior define o âmbito  territorial  de
cada região e as respectivas atribuições, e regula a composição, a forma  da
constituição, a competência e o funcionamento dos seus órgãos.
      3 - A  aprovação  da  lei  prevista  no  presente  artigo  depende  do
pronunciamento favorável, em referendo  nacional,  de  mais  de  metade  dos
eleitores recenseados.
       
                                Artigo 278.º
         Fiscalização preventiva da constitucionalidade e legalidade
       
      1 - (...)
      2 - Os  Representantes  da  República  podem  igualmente  requerer  ao
Tribunal Constitucional apreciação preventiva de  qualquer  norma  constante
da lei ou decreto regionais que lhes tenham sido enviados para assinatura.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
       
                                Artigo 279.º
                             Efeitos da decisão
       
      1   -   Se   o   Tribunal   Constitucional    se    pronunciar    pela
inconstitucionalidade de norma constante de qualquer decreto,  lei  regional
ou acordo internacional, deverá o diploma  ser  vetado  pelo  Presidente  da
República  ou  pelo  Representante  da  República,  conforme  os  casos,   e
devolvido ao órgão que o tiver aprovado.
      2 - (...)
      3 - Se o diploma vier  a  ser  reformulado,  poderá  o  Presidente  da
República ou o Representante da República, conforme  os  casos,  requerer  a
apreciação preventiva da constitucionalidade de qualquer das suas normas.
      4 - (...)
       
                                Artigo 280.º
        Fiscalização concreta da constitucionalidade e da legalidade
       
      1 - (...)
      2 -  Cabe  igualmente  recurso  para  o  Tribunal  Constitucional  das
decisões dos tribunais:
       
      a) (...)
      b) Que recusem a aplicação de norma constante de diploma regional  com
fundamento na  sua  ilegalidade  por  violação  do  Estatuto  da  Região  ou
desrespeito por princípios fundamentais, em violação do previsto  no  n.º  2
do artigo 228.º;
      c) (...)
      d) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 281.º
        Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade
       
      1 - O Tribunal Constitucional aprecia e declara, com força obrigatória
geral:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) A ilegalidade de quaisquer normas constantes  de  diploma  regional
com fundamento  em  violação  do  Estatuto  da  região  ou  desrespeito  por
princípios fundamentais, em violação do previsto no n.º 2 do artigo 228.º;
      d) (...)
       
      2  -  Podem  requerer  ao  Tribunal  Constitucional  a  declaração  de
inconstitucionalidade ou de ilegalidade, com força obrigatória geral:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Os Representantes da República,  as  Assembleias  Legislativas,  os
Presidentes  das  Assembleias  Legislativas,  os  Presidentes  dos  Governos
Regionais ou um décimo dos deputados à  respectiva  Assembleia  Legislativa,
quando  o  pedido  de  declaração  de  inconstitucionalidade  se  fundar  em
violação dos direitos das Regiões Autónomas ou o  pedido  de  declaração  de
ilegalidade se fundar em violação do Estatuto da região ou  desrespeito  por
princípios fundamentais, em violação do previsto n.º 2 do artigo 228.º.
       
      3 - (...)
       
                                Artigo 285.º
                            Iniciativa da revisão
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - No prazo referido no número anterior, as Assembleias  Legislativas
podem  apresentar  projectos  de  revisão  constitucional   sobre   matérias
respeitantes ao regime autonómico insular.
       
                                Artigo 286.º
                               Lei de revisão
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A  lei  de  revisão  pode  ser  submetida  a  referendo,  mediante
deliberação da Assembleia da República, a realizar  até  ao  sexagésimo  dia
após a sua aprovação.
      4 - (actual n.º 3)
       
                                Artigo 288.º
                        Limites materiais da revisão
       
      As leis de revisão constitucional terão de respeitar:
       
      a) (...)
      b) (actual alínea c))
      c) (actual alínea d))
      d) (actual alínea h))
      e) (actual alínea i))
      f) (actual alínea j))
      g) (actual alínea m))
      h) (actual alínea o))
      i) (actual alínea n)»
       
                                 Artigo 3.º
                                 Eliminações
       
      1 - É eliminado o Preâmbulo da Constituição da República.
      2 - São eliminados os artigos 83.º, 87.º, 89.º,  91.º,  94.º  a  98.º,
256.º a 265.º, 291.º a 293.º, 295.º e 297.º da Constituição da República.
       
                                 Artigo 4.º
                          Disposições transitórias
       
      1 - O disposto no n.º 1 do artigo 171.º começa a  produzir  efeitos  a
partir da primeira eleição para a  Assembleia  da  República  subsequente  à
publicação da presente lei.
      2 - As alterações ao Título  VII  da  Parte  III  começam  a  produzir
efeitos nas primeiras eleições para as  Assembleias  Legislativas  Regionais
subsequentes à publicação da presente lei.
      3 - O primeiro sufrágio para constituição do  Senado  terá  lugar  nos
termos a definir pela lei referida no n.º 1 do artigo 181.º-C.
      4 - A extinção da Alta Autoridade para a Comunicação Social produz  os
seus efeitos a partir da entrada em vigor  da  lei  referida  no  n.º  2  do
artigo 39.º.
       
      Palácio de São Bento, 14 de Novembro de 2003. Os Deputados:  Guilherme
Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Luís Marques  Guedes  (PSD)  -  Diogo
Feio (CDS-PP) - Matos Correia (PSD).



