
                PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 3/VIII


                            Exposição de motivos


      A Assembleia da República assumiu poderes de revisão extraordinária da
Constituição pela Resolução da Assembleia da República n.º 27/2001, de 4  de
Abril.
      O CDS-PP reafirma o seu entendimento de  que  esta  revisão  deve  ser
limitada  ao  essencial,  e,  por  isso,   o   seu   projecto   de   revisão
constitucional  se  resume  a  alterar  apenas  três   matérias   do   texto
constitucional.
      As duas primeiras alterações respeitam  a  preceitos  que  integram  o
conjunto de disposições sobre direitos, liberdades e garantias pessoais.
      A primeira é uma alteração à norma que consagra a  inviolabilidade  do
domicílio e da correspondência, norma essa que  consta  do  artigo  34.º  da
Constituição.
      O actual n.º 3 deste artigo 34.º estabelece uma proibição absoluta  de
realização  de  buscas  domiciliárias  durante  a  noite,  facto   que   tem
favorecido a prática de determinados crimes - nomeadamente os associados  ao
tráfico de estupefacientes - precisamente durante aquele período.  Propõe-se
o CDS-PP alterar esta disposição constitucional no  sentido  de,  em  certos
casos, ser possível a realização de buscas  domiciliárias  mesmo  durante  a
noite, a coberto de mandado judicial.
      A segunda alteração, em matéria  de  direito  de  associação,  vai  no
sentido de acolher expressa e  inequivocamente  a  possibilidade  de  a  lei
ordinária estabelecer restrições em matéria de  exercício  de  direitos  por
associações sindicais de forças de  segurança  que  tenham  natureza  civil,
nomeadamente o exercício do direito à greve.
      A questão do exercício da greve por parte das associações sindicais de
forças de segurança de natureza civil - ou  seja,  a  Polícia  de  Segurança
Pública  -  tem  sido  invocada  para  justificar   a   impossibilidade   de
constituição de  associações  sindicais  de  profissionais  desta  força  de
segurança, com base no  argumento  de  que  as  atribuições  e  competências
desempenhadas pela Polícia de Segurança Pública não são compagináveis com  o
exercício do direito à greve.
      A necessidade de reconhecimento da liberdade sindical  da  polícia  é,
contudo, uma decorrência  natural  da  vertente  civilista  desta  força  de
segurança, hoje inequivocamente consagrada na  nova  Lei  de  Organização  e
Funcionamento da Polícia de Segurança  Pública  (Lei  n.º  5/99,  de  27  de
Janeiro), que procedeu à restituição à PSP da sua natureza  civil  de  força
de segurança constituída por um conjunto de agentes que prestam  um  serviço
público à comunidade.
      Com a consagração da possibilidade de a  lei  restringir  o  exercício
deste direito, portanto,  abrir-se-á  a  possibilidade  de  constituição  de
associações sindicais nesta força de segurança,  transitando-se,  assim,  do
actual patamar das associações profissionais para outro de  maior  dignidade
e responsabilidade na defesa dos  direitos  e  interesses  desta  classe  de
profissionais.
      A terceira alteração  respeita  a  matéria  de  princípios  gerais  de
organização do poder político, e visa estabelecer a possibilidade de  a  lei
ordinária consagrar  limitações  à  renovação  sucessiva  dos  mandatos  dos
titulares de cargos políticos eleitos por sufrágio universal.
      A necessidade desta limitação é particularmente sentida no âmbito  das
eleições para os órgãos das autarquias locais, e destina-se  a  assegurar  a
renovação  do  sistema  e  a  criação  de  condições   para   um   exercício
transparente das funções autárquicas.
      Nestes termos, os Deputados do CDS-PP abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de revisão constitucional:



                                Artigo único



      Os artigos 34.º, 56.º e 118.º da Constituição da República  Portuguesa
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 34.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A entrada no domicílio de qualquer pessoa durante a noite  depende
da verificação de um dos seguintes pressupostos:


      a) O consentimento do visado, ou visados;
      b) Ordem de autoridade judicial competente, no caso  de  criminalidade
relacionada com tráfico de estupefacientes, e segundo  as  formas  previstas
na lei.


      4 - (...)


                                 Artigo 56.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A lei pode estabelecer restrições ao  exercício  dos  direitos  de
associações sindicais integradas por  agentes  de  forças  de  segurança  de
natureza civil, designadamente do direito à greve.


                                Artigo 118.º
                                    (...)


      1 - (corpo do artigo)
      2 - A lei pode estabelecer limites à renovação  sucessiva  do  mandato
dos  titulares  de  cargos  políticos  eleitos  por   sufrágio   directo   e
universal.»


      Palácio de São Bento, 23 de Abril de 2001. - Os Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Paulo Portas - Narana Coissoró - Rosado  Fernandes  -  Telmo
Correia - Sílvio Rui Cervan - Herculano Gonçalves -  Manuel  Queiró  -  Nuno
Teixeira de Melo - Miguel Anacoreta Correia.




