
[pic]


                Projecto de Revisão Constitucional Nº 3/XI-2ª




                            Exposição de Motivos
Está aberto mais um processo de  revisão  constitucional.  O  PEV  realça  a
inoportunidade desta  abertura,  no  exacto  momento  em  que  se  inicia  a
discussão de mais um Orçamento de Estado e às portas da realização  de  umas
eleições presidenciais.

Para além disso,  esta  inoportunidade  assume  uma  dimensão  mais  gravosa
quanto ela se reveste, na perspectiva do PEV, numa tentativa, por  parte  do
PSD, de estabelecer publicamente  diferenças  em  relação  ao  PS,  enquanto
ambos têm sido profundamente coniventes com as medidas que se têm  tomado  e
que têm agravado uma crise económica e social como há  muito  tempo  não  se
assistia no nosso país. No meio de tantos concensos encontrados entre  PS  e
PSD, e numa procura de uma corrida ao poder, onde  precisam  de  estabelecer
diferenciações, ainda que ténues,  o  PSD  inicia  um  processo  de  revisão
constitucional, sabendo, de resto, que os problemas do país não  têm  origem
na Constituição da República Portuguesa e que  a  revisão  constitucional  é
tudo menos uma prioridade.

Pelo contrário, afirmam peremptoriamente "Os Verdes", a CRP ainda  tem  sido
a guardiã de muitos direitos,  liberdades  e  garantias  e  um  obstáculo  a
políticas de especulação social ainda mais preocupantes.

O PEV tinha, neste quadro, duas posturas possíveis: contestar este  processo
de revisão  constitucional  e  não  participar  nele  activamente  ou,  pelo
contrário, mesmo não concordando com a abertura do processo, participar  com
o seu Projecto, com as suas propostas, levando-as a discussão e  a  reflexão
parlamentar, na procura de as justificar e de encontrar concensos  possíveis
para aprovar propostas relevantes e necessárias. Esta última foi a opção  do
PEV,  que  tem,  na  sua   prática   política,   demonstrado   uma   atitude
participativa, mesmo encontrando muitas contrariedades, na convicção  sempre
presente de que o nosso contributo é valioso e útil.

O  PEV  entende  que,  neste  processo  de  revisão  constitucional,  é   um
imperativo contrariar mais uma tentativa de  incutir  ideais  ultra-liberais
na lei fundamental, retrocedendo no espírito de uma  das  Constituições  que
mais deve orgulhar os povos, pelos valores de liberdade,  justiça  social  e
igualdade que estão na sua génese, valores esses  que  importa  defender  de
forma  firme   e   intransigente,   relevando   o   carácter   garantístico,
programático  e  progressista  da   nossa   Constituição.   É,   por   isso,
determinante a defesa de uma lei fundamental que oriente um Estado capaz  de
proteger os  mais  frágeis  dos  mais  fortes,  que  proíba  o  arbítrio  na
economia, que defenda a responsabilidade e os direitos.

A Constituição de Abril construiu-nos um  país  democrático  com  uma  visão
progressista de organização da sociedade e a nossa  responsabilidade  é  não
permitir que se perca essa grande  conquista.  A  nossa  responsabilidade  é
solidificá-la e reforçá-la. É, justamente, nesse sentido que vai o  Projecto
de Revisão Constitucional do PEV.

Fiéis aos princípios da ecologia, da justiça social e dos direitos  humanos,
o Grupo Parlamentar "Os Verdes" gizou o presente Projecto com a  fundamental
preocupação de contribuir, por um lado, para o  aprofundamento  da  dimensão
ecológica que a Constituição de 1976, de forma pioneira a nível mundial,  já
continha, adaptando-a porém aos desafios do presente  e  do  futuro  e,  por
outro lado, de defender os bens públicos e o serviço público  como  uma  das
heranças da República, que comemora o seu centenário, colocando o  Estado  e
o sistema económico ao serviço da felicidade dos seres humanos  com  justiça
e equidade social.

Assumidos  estes  objectivos,  "Os  Verdes"  retomam  algumas  propostas  de
anteriores  processos  de  revisão  constitucional,  revêm  profundamente  a
"constituição ambiental" com a consagração de novos princípios  e  conceitos
já suficientemente  amadurecidos  no  discurso  político  e  jurídico  e  na
consciência social e propõem novas balizas para a promoção  da  igualdade  e
da justiça social.

Em concreto, a título exemplificativo e ilustrativo do que foi afirmado,
propomos que:
    . Seja introduzido o objectivo de combate às alterações climáticas e  de
      defesa da biodiversidade, ambos objectivos centrais da conferência  do
      Rio, e fundamentais à segurança e  à  qualidade  de  vida  dos  povos,
      requerendo uma orientação nacional nesse sentido;


    . Seja garantido o direito à água,  estabelecendo  o  princípio  da  não
      privatização deste sector, essencial à vida e ao  desenvolvimento  das
      sociedades;

    . Se consagre expressamente na Constituição o que há muito  Portugal,  e
      bem, rejeitou: a energia nuclear;

    . Se  estabeleça  o  princípio  da  soberania  alimentar  com  todas  as
      consequências  importantes  deste  princípio   ao   nível   produtivo,
      económico e de ordenamento territorial;

    . Pela primeira vez a Constituição reconheça o respeito  pelos  direitos
      dos animais;

    . Se atente à desigualdade territorial do país, não apenas  por  via  do
      carácter ultraperiférico das regiões autónomas, mas também do carácter
      assimétrico das diferentes regiões do  país,  designadamente  entre  o
      interior e o litoral, com vista a combater esta realidade;

    . Se inverta o princípio constitucional  de  estímulo  à  construção  de
      habitações, para o susbtituir pelo  princípio  da  requalificação  das
      edificações  urbanas  e  limitar  a  construção  às  necessidades   de
      habitação das populações;

    . O acesso ao Serviço Nacional de Saúde seja universal, geral,  igual  e
      gratuito para todos;

    . A tributação de IRC  tenha em conta também o esforço  contributivo  em
      função dos lucros adquiridos, por forma a gerar receitas justas para o
      Estado e a não permitir privilégios de quem tem enorme  capacidade  de
      contribuir;

    .  A  fiscalidade  ambiental,  como   forma   de   incentivar   melhores
      comportamentos  e  bons   padrões   ambientais,   seja   expressamente
      consagrada na Constituição;

    . A Constituição passe a determinar o objectivo geral  do  Orçamento  de
      Estado, que  parece  há  muito  esquecido,  mas  que  é  absolutamente
      necessário ao desenvolvimento do país, designadamente  a  promoção  da
      igualdade e do desenvolvimento social e territorial, a erradicação  da
      pobreza e a capacidade de gerar actividade produtiva.

Estes são exemplos de propostas apresentadas pelo PEV, de entre  outras  que
consideramos igualmente relevantes para os objectivos acima indicados.


Assim, os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  "Os  Verdes"
apresentam,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o seguinte Projecto de Revisão Constitucional:


                                Artigo Único
                                 Alterações
Os artigos 7.°, 8.º, 9.°, 13.°, 64.º, 65.º, 66.º, 81.º, 93.º,  99.º,  100.º,
103.º, 104.º, 105.º, 117.º, 133.º, 135.º, 145.º, 149.º, 169.º, 180.º,  230.º
e 281.º e as epígrafes do artigo  93º  e  do  Título  III  da  Parte  II  da
Constituição da República Portuguesa passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º
                           Relações internacionais
1 - (...)
2 - Portugal preconiza a abolição do  imperialismo,  do  colonialismo  e  de
quaisquer outras formas de  agressão,  domínio  e  exploração  nas  relações
entre os povos, bem como o desarmamento geral, simultâneo  e  controlado,  a
desnuclearização,  a  dissolução   dos   blocos   político-militares   e   o
estabelecimento de um sistema de segurança colectiva, com  vista  à  criação
de uma ordem internacional capaz de assegurar a paz, o equilíbrio  ecológico
e a justiça nas relações entre os povos.
3 - Portugal coopera, ao nível  internacional,  na  resolução  de  problemas
ambientais globais e na erradicação da pobreza.
4 - (anterior nº3)
5 - (anterior nº4)
6 - (anterior nº5)
7 - (anterior nº6)
8 - (anterior nº7)

                                 Artigo 8.º
                            Direito internacional
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - As disposições dos tratados que regem  a  União  Europeia  e  as  normas
emanadas das suas instituições, no exercício das  respectivas  competências,
são aplicáveis na ordem  interna,  nos  termos  definidos  pelo  direito  da
União, com respeito pelos  princípios  fundamentais  do  Estado  de  direito
democrático e sempre em obediência à Constituição da República Portuguesa.

                                 Artigo 9.º
                       Tarefas fundamentais do Estado
São tarefas fundamentais do Estado:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Proteger e valorizar  o  património  cultural  do  povo  português,
defender a natureza e  o  ambiente,  preservar  os  recursos  naturais  e  a
biodiversidade,  proteger  o  território  marítimo  e  zonas   costeiras   e
assegurar um correcto ordenamento do território, salvaguardando o  princípio
da solidariedade entre gerações;
      f) (...)
      g)  Promover  o  desenvolvimento  harmonioso  de  todo  o   território
nacional,  tendo  em  conta,  designadamente,  o  carácter  assimétrico  das
diversas  regiões   de   Portugal   continental,   bem   como   o   carácter
ultraperiférico dos arquipélagos dos Açores e Madeira;
      h (...)

                                 Artigo 13.º
                           Princípio da igualdade
1 - (...)
2 - Ninguém pode ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado  de
qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de ascendência,  sexo,
estado  civil,  deficiência,  risco  agravado  de  doença,   raça,   língua,
território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou   ideológicas,
instrução, situação económica ou condição social ou orientação sexual.


                                 Artigo 64º
                                    Saúde
1 - (...)
2 - O direito à protecção da saúde é realizado:
      a) Através de um serviço nacional de saúde  com  condições  de  acesso
universal, geral, igual e gratuito para todos os cidadãos.
      b) (...)
3 - (...)
4 - (...)


                                 Artigo 65º
                            Habitação e urbanismo
1 - (...)
2 - Para assegurar o direito à habitação, incumbe ao Estado:
      a) (...)
      b) (...)
      c) Estimular a requalificação das  edificações  urbanas  e  limitar  a
construção  privada  à  subordinação  do  interesse  geral  e  do  acesso  à
habitação própria ou arrendada.
      d) (...)
3 - (...)
4 - O Estado, as regiões autónomas e as autarquias locais definem as  regras
de ocupação, uso  e  transformação  dos  solos,  designadamente  através  de
instrumentos de planeamento e mecanismos de perequação, no quadro  das  leis
respeitantes ao ordenamento do  território  e  ao  urbanismo,  prevenindo  a
especulação imobiliária e contendo a impermeabilização de solos.
5 - (...)
6 - O Estado, as regiões  autónomas  e  as  autarquias  locais  procedem  às
expropriações dos solos que se revelem necessárias à satisfação de  fins  de
utilidade pública.

                                 Artigo 66.º
                        Ambiente e qualidade de vida
1 - (...)
2 - A todos é garantido o direito de acesso à informação, a participação  no
processo decisório e o acesso à justiça em matéria de ambiente.
3 - Para assegurar o direito ao ambiente, no quadro  de  um  desenvolvimento
sustentável, incumbe ao Estado, por meio de  organismos  próprios  e  com  o
envolvimento e a participação dos cidadãos:
      a) Prevenir e controlar todas as formas de poluição e os seus efeitos,
a erosão e a desertificação;
      b) Prosseguir uma política de prevenção  da  produção  de  resíduos  e
promover e incentivar o seu tratamento adequado;
      c) Garantir o direito ao acesso a água de qualidade  e  ao  tratamento
das águas residuais em condições de  igualdade,  enquanto  bem  fundamental,
suporte de vida e condição de desenvolvimento equilibrado;
      d)  Prevenir  as  causas  que  provocam  as   alterações   climáticas,
designadamente através do recurso a energias renováveis  e  a  uma  rede  de
transportes públicos adequada  bem  como  garantir  a  adaptação  económica,
social e ambiental às consequências do aquecimento global.
      e) Ordenar e promover o ordenamento do território, tendo em vista  uma
correcta localização de actividades e serviços,  a  defesa  do  litoral,  um
equilibrado desenvolvimento sócio-económico e a valorização da paisagem;
      f) Criar e desenvolver áreas protegidas terrestres e marinhas de  modo
a garantir a conservação da natureza, a biodiversidade e  a  preservação  de
valores culturais de interesse histórico ou artístico;
      g) [anterior alínea d)]
      h) Promover, em colaboração com  as  autarquias  locais,  a  qualidade
ambiental  das  povoações  e  da  vida  urbana,  designadamente   no   plano
arquitectónico, da protecção das zonas históricas e da  criação  de  espaços
verdes;
      i)  Assegurar  a  defesa  e  gestão   equilibrada   e   ambientalmente
sustentável dos mares, fundos e recursos marinhos;
      j) Promover a integração de objectivos ambientais nas várias políticas
de âmbito sectorial, designadamente  através  dos  mecanismos  de  avaliação
ambiental;
      l) [actual alínea g)]
      m) [actual alínea h)]
      n) Promover o reconhecimento e respeito pelos direitos dos animais.


                                 Artigo 81.º
                     Incumbências prioritárias do Estado
Incumbe prioritariamente ao Estado no âmbito do desenvolvimento económico,
social e ambiental:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Assegurar e incentivar o desenvolvimento científico  e  tecnológico
favorável  à  melhoria  da  qualidade   de   vida   das   populações   e   à
sustentabilidade social e ambiental;
      m) Adoptar uma política nacional de energia, que preserve os  recursos
naturais e o equilíbrio ecológico, através da racionalização do consumo,  da
promoção da eficiência energética, do incentivo  às  energias  renováveis  e
endógenas, da diversificação  de  fontes,  recusando  a  energia  nuclear  e
promovendo a cooperação internacional;
      n) Adoptar uma política nacional da água, garantindo a gestão  pública
deste recurso, que assegure a universalidade no direito  de  acesso  a  água
com qualidade e um planeamento e gestão racional dos recursos  hídricos  que
favoreça o uso sustentável e o equilíbrio dos ecossistemas.

                                 TÍTULO III
            Políticas agrícola, florestal, comercial e industrial
                                 Artigo 93.º
                 Objectivos da política agrícola e florestal
1 - São objectivos da política agrícola:
      a) Aumentar a produção e a produtividade da agricultura, dotando-a das
infra-estruturas e dos meios  humanos,  técnicos  e  financeiros  adequados,
tendentes a  um  integral  aproveitamento  da  área  agrícola  nacional,  ao
reforço da competitividade e a assegurar a qualidade  dos  produtos,  a  sua
eficaz comercialização, com  vista  a  promover  a  soberania  alimentar,  o
melhor abastecimento do país e o incremento da exportação.
      b) (...)
      c) (...)
      d) Assegurar o uso e a gestão racionais  dos  solos  e  dos  restantes
recursos naturais, bem como a manutenção da sua capacidade  de  regeneração,
a diversidade genética, as variedades  locais,  o  equilíbrio  ecológico,  a
segurança e qualidade alimentar e a saúde humana;
      e) (...)
2 - Cabe ao Estado preservar o património florestal  autóctone,  promover  a
sua gestão nacional e favorecer a sua constante valorização, em  colaboração
com os proprietários e as comunidades locais.
3 - (Actual n.º 2.).

                                 Artigo 99.º
                      Objectivos da política comercial
São objectivos da política comercial:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) A promoção de um comércio justo, com respeito pelos direitos
sociais e ambientais.

                                Artigo 100.º
                      Objectivos da política industrial
São objectivos da política industrial:
      a) O aumento da produção  industrial  num  quadro  de  modernização  e
ajustamento de interesses sociais, ambientais e económicos e  de  integração
internacional da economia portuguesa;
      b) (...)
      c) O aumento da competitividade,  da  produtividade  e  da  eficiência
energética e ambiental das empresas industriais;
      d) O apoio às micro, pequenas  e  médias  empresas  e,  em  geral,  às
iniciativas e empresas geradoras de emprego e fomentadoras de exportação  ou
de substituição de importações;
      e) (...)

                                Artigo 103.º
                               Sistema fiscal
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O sistema fiscal promove ainda o incentivo  a  comportamentos  adequados
com vista à garantia de bons padrões ambientais.

                                Artigo 104.º
                                  Impostos
1 - (...)
2  -  A  tributação  das  empresas  incide  fundamentalmente  sobre  o   seu
rendimento real visando a justiça no  esforço  contributivo  em  função  dos
lucros adquiridos.
3 - A tributação do património, mobiliário e  imobiliário,  deve  contribuir
para a igualdade dos cidadãos.
4 - (...)

                                Artigo 105.º
                                  Orçamento
1 - (...)
2 - (...)
3 - O Orçamento e as grandes opções devem contribuir,  designadamente,  para
a promoção da igualdade e  desenvolvimento  social  e  territorial,  para  a
erradicação da pobreza e para gerar actividade produtiva.
4 - (anterior n.º3)
5 - (anteriorn.º4)

                                Artigo 117.º
                 Estatuto dos titulares de cargos políticos
1 - (...)
2 - As  incompatibilidades  dos  membros  do  Governo  e  da  Assembleia  da
República  são  aplicáveis,  respectivamente,  aos  membros   dos   Governos
Regionais e das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas.
3 - (anterior n.º2)
4 - (anterior n.º3).

                                Artigo 133.º
                     Competência quanto a outros órgãos
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Nomear e exonerar os Representantes da República  para  as  regiões
autónomas  ouvidos  o  Governo,  o  Conselho  de  Estado   e   os   partidos
representados  nas  respectivas   Assembleias   Legislativas   das   regiões
autónomas;
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)

                                Artigo 135.º
                   Competência nas relações internacionais
Compete ao Presidente da República nas relações internacionais:
      a) (...)
      b) (...)
      c) Autorizar a participação de militares  e  forças  militarizadas  no
estrangeiro sob proposta do Governo,  ouvido  o  Conselho  de  Estado  e  os
partidos representados na Assembleia da República.
      d) [actual alínea c)].


                                Artigo 145.º
                                 Competência
Compete ao Conselho de Estado:
      a) (...)
      b) (...)
      c) Pronunciar-se sobre a nomeação e a exoneração dos Representantes da
República para as regiões autónomas;
      d) [anterior alínea c)]
      e) [anterior alínea d)]
      f) [anterior alínea e)].


                                Artigo 149.º
                             Círculos eleitorais
1  -  Os  Deputados  são  eleitos  por  círculos  eleitorais   plurinominais
geograficamente definidos na  lei,  por  forma  a  assegurar  o  sistema  de
representação proporcional e o  método  da  média  mais  alta  de  Hondt  na
conversão dos votos em número de mandatos.
2 - (...)

                                Artigo 169.º
                Apreciação parlamentar de actos legislativos
1 - Os  decretos-leis,  salvo  os  aprovados  no  exercício  da  competência
legislativa exclusiva do Governo,  podem  ser  submetidos  a  apreciação  da
Assembleia da  República,  para  efeitos  de  cessação  de  vigência  ou  de
alteração, a requerimento de um grupo parlamentar ou de dez  Deputados,  nos
trinta dias subsequentes à publicação, descontados os períodos de  suspensão
do funcionamento da Assembleia da República.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)


                                Artigo 180.º
                            Grupos parlamentares
1 - (...)
2 - Constituem direitos de cada Grupo Parlamentar:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Requerer a apreciação parlamentar de decretos-leis;
      m) Requerer a  fiscalização  abstracta  da  constitucionalidade  e  da
legalidade.
3 - (...)
4 - (...)


                                Artigo 230.º
                         Representante da República
1 - Para cada uma das regiões autónomas há um  Representante  da  República,
nomeado e exonerado pelo  Presidente  da  República  ouvidos  o  Governo,  o
Conselho de Estado e os partidos representados nas  respectivas  Assembleias
Legislativas das regiões autónomas
2 - (...)
3 - (...).

                                Artigo 281.º
        Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade
1 - (...)
2  -  Podem  requerer   ao   Tribunal   Constitucional   a   declaração   de
inconstitucionalidade ou de ilegalidade, com força obrigatória geral:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Um Grupo Parlamentar ou um décimo dos  Deputados  à  Assembleia  da
República;
      g) (...)
3 - (...)»


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Outubro de 2010.


                                Os Deputados,

            Heloísa Apolónia                   José Luís Ferreira


