
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 4/IX
       
                                  Preâmbulo
       
      1 -  Encontra-se  presentemente  em  aberto  um  processo  de  revisão
ordinária da Constituição que, a consumar-se,  conduzirá  à  VI  revisão  do
texto constitucional aprovado em 1976.  O  PCP  sempre  se  tem  pronunciado
contra o permanente clima de revisão constitucional  com  que  o  país  e  a
Assembleia da República se vêem frequentemente confrontados por  iniciativa,
conjunta ou separada, do PS, do PSD ou do CDS, e  sempre  tem  afirmado,  no
que  é  aliás  acompanhado  por  reputados  constitucionalistas   e   outras
personalidades da vida política nacional, que o país nada tem a  ganhar  com
a instabilidade da sua Lei Fundamental.
      Mais importante  do  que  pretender  constantemente  alterar  o  texto
constitucional, descaracterizando-o nos seus  aspectos  fundamentais,  seria
adoptar políticas que efectivamente dessem cumprimento ao  que  ela  contém,
designadamente em matéria  de  direitos  políticos,  económicos,  sociais  e
culturais fundamentais. Acresce que a iniciativa  de  abrir  este  processo,
num momento de grave crise económica e social, não contribui para o  combate
e a máxima convergência  possível  contra  uma  política  governamental  que
prejudica seriamente as condições de vida e de bem estar dos  portugueses  e
que constitui um sério factor de retrocesso político, económico e social  do
nosso país.
      Percebe-se bem que o actual  Governo  e  as  forças  políticas  que  o
integram convivam mal com a Constituição, face à garantia constitucional  de
direitos, liberdades e garantias fundamentais,  à  consagração  de  direitos
sociais a garantir e defender pelo Estado, à moderna  e  decisiva  protecção
dos direitos dos trabalhadores portugueses, que esta contém.
      O processo de  revisão  constitucional  que  se  encontra  aberto  por
lamentável  iniciativa  do  PS,  foi  por  este   partido   anunciado   como
minimalista e circunscrito às alterações relativas às autonomias  regionais.
Acontece porém que não seria a primeira  vez  que  revisões  constitucionais
anunciadas como minimalistas se traduziriam em graves descaracterizações  do
texto constitucional. O PCP faz votos, por isso, para que o  processo  agora
aberto não redunde em novas cedências do PS à  direita,  como  repetidamente
aconteceu no passado.
      Porém,  aberto  que  foi  o  processo  de  Revisão  Constitucional,  e
reafirmando que nenhum tema  ou  problema  da  vida  nacional  o  exigia  ou
tornava premente, o PCP não  se  exime  de  enfrentar  novas  tentativas  de
descaracterização  da  Constituição,  nem  abdica  de  apresentar  propostas
próprias de aperfeiçoamento  do  texto  constitucional  e  de  reposição  de
princípios democráticos postos em causa por revisões anteriores.  É  esse  o
sentido  fundamental  da  apresentação  do  presente  projecto  de   Revisão
Constitucional.
      O Projecto de Revisão Constitucional do PCP não  pretende  proceder  a
uma revisão geral do texto constitucional. Não é, no  entanto,  um  projecto
minimalista. E embora se trate de  um  Projecto  assumidamente  apostado  em
defender valores democráticos  e  constitucionais  que  anteriores  revisões
contribuíram para descaracterizar, não é um Projecto de  mera  reposição  de
normas anteriormente alteradas. Trata-se  de  um  projecto  que  reafirma  a
actualidade de valores  democrático-constitucionais  fundamentais,  mas  que
aponta para o seu aperfeiçoamento à luz de uma reflexão actual.
      Assim,  o  presente  projecto  de  revisão,  sem  prejuízo  de  outros
aperfeiçoamentos relevantes do texto constitucional,  adiante  explicitados,
incide especialmente sobre as seguintes matérias: a)  O  aprofundamento  das
autonomias regionais; b) o reforço dos poderes do  Presidente  da  República
em diversos domínios; c) o reforço das competências e dos meios de  actuação
da  Assembleia  da  República;  d)  o  aperfeiçoamento   do   princípio   da
proporcionalidade na Lei Eleitoral para a  Assembleia  da  República;  e)  a
viabilização constitucional de  referendos  sobre  Tratados  respeitantes  à
participação de Portugal na União Europeia; f)  o  reforço  dos  direitos  e
garantias dos cidadãos estrangeiros  na  ordem  jurídica  portuguesa;  g)  a
supressão da obrigatoriedade  constitucional  de  referendar  a  criação  de
regiões administrativas e a confirmação  da  obrigatoriedade  constitucional
da eleição directa das câmaras municipais.
      2 - A autonomia regional constitui  um  aspecto  central  do  presente
projecto de revisão. A consagração constitucional da  autonomia  política  e
administrativa aos Açores e a Madeira, correspondeu  ao  reconhecimento  das
específicas características e problemas destes territórios e populações e  à
necessidade  de  dispor   de   um   quadro   institucional   democrático   e
representativo de governação para dar resposta às especificidades  regionais
e às desigualdades que resultam da insularidade. E sendo certo que a vida  e
a  prática  demonstraram  serem  possíveis   aperfeiçoamentos   no   sistema
constitucional de autonomia regional, é importante salientar  que  o  modelo
de autonomia não foi responsável pela  manutenção  dos  graves  problemas  e
dificuldades que continuam a afectar as populações insulares e que ao  invés
encerra potencialidades que continuam por aproveitar.
      O PCP considera que há justificação para que se proponham melhorias  e
aperfeiçoamentos no sistema  constitucional  de  autonomia,  preservando  os
seus princípios fundamentais e aproximando-o cada vez mais das  necessidades
das regiões autónomas e das suas populações.
      Assim, no que ao sistema constitucional de autonomia se refere, o  PCP
propõe:
      - A criação de um órgão  constitucional  designado  por  Representante
Especial da República, em substituição  do  actual  Ministro  da  República,
nomeado e exonerado pelo Presidente da República  -  ouvidos  o  Governo,  o
Conselho de Estado e as Assembleias Legislativas  Regionais  -  mantendo  as
actuais competências de representação da  República  e  de  fiscalização  da
constitucionalidade no processo legislativo  regional.  O  Representante  da
República deixaria assim de ser proposto pelo Governo e  cessariam  as  suas
funções de superintendência dos serviços do  Estado  nas  Regiões  Autónomas
(artigo 230.º).
      A consagração da  equiparação  dos  regimes  de  incompatibilidades  e
impedimentos  dos  titulares  de  órgãos  de  governo  próprio  das  regiões
autónomas aos que vigorem para a Assembleia da República e  para  o  Governo
da República, situação que não se verifica na  Região  Autónoma  da  Madeira
(artigo 231.º).
      A consagração  em  termos  genéricos  (e  similares  com  o  poder  de
dissolução da Assembleia da República) do poder do Presidente  da  República
de dissolver as Assembleias Legislativas Regionais, ouvida a  Assembleia  da
República, o Conselho de Estado e os partidos com representação  parlamentar
na região em causa, poder que, em consequência  dessa  formulação  genérica,
deixaria de ser concebido exclusivamente como uma sanção perante  a  prática
de actos graves contrários à  Constituição,  para  passar  a  ser  um  poder
constitucional normal, a exercer perante situações  de  impasse  político  e
institucional cuja gravidade  reclame  a  intervenção  presidencial  (artigo
234.º).
      A clarificação das competências  legislativas  atribuídas  aos  órgãos
próprios das regiões autónomas de modo a pôr  termo  às  dúvidas  suscitadas
pela  relativa  indeterminação  de  conceitos  constitucionais   actualmente
vigentes. Assim, o PCP propõe que no artigo 112.º seja  eliminada  a  actual
qualificação  de  «leis  gerais  da  República»  que  tem  gerado   inúmeras
confusões quanto aos poderes  legislativos  das  regiões  autónomas,  e  que
estes  poderes  sejam  clarificados  da  seguinte  forma:   As   Assembleias
Legislativas Regionais continuam a não dispor de competência legislativa  em
matérias  que  sejam  da  competência  reservada  dos  órgãos  de  soberania
(artigos 164.º e 165.º). Em tudo o mais, podem legislar,  desde  que  exista
um interesse  específico  regional  que  o  justifique  e  desde  que  sejam
respeitadas as leis que a Constituição qualifica  como  de  valor  reforçado
(leis orgânicas, leis que tenham  de  ser  aprovadas  por  maioria  de  dois
terços e leis que devam ser respeitadas por outras, como as leis de  bases).
Porém, mesmo nestes casos, as Assembleias Legislativas Regionais  devem  ter
competência para proceder ao seu desenvolvimento,  em  função  do  interesse
específico regional, desde os diplomas em causa não atribuam  exclusivamente
o  poder  de  regulamentação  aos  órgãos  de  soberania   (artigo   227.º).
Consequentemente, suprime-se por desnecessária a possibilidade de  concessão
de autorizações legislativas  da  Assembleia  da  República  às  Assembleias
Legislativas Regionais, que aliás não é utilizada na prática.
      3  -  No  respeitante  ao  Presidente  da  República   procede-se   ao
alargamento das suas competências face a outros  órgãos  (artigo  134.º)  em
duas áreas distintas:
      Face  às  regiões  autónomas,  através  do  poder  de  dissolução  das
Assembleias Legislativas Regionais nos termos já explicitados e do poder  de
nomeação dos Representantes Especiais da República mediante escolha sua.
      Em matéria de Sistema de Informações da República, sendo-lhe atribuída
a presidência do respectivo órgão  de  coordenação  e  sendo-lhe  conferidos
poderes para nomear e exonerar os directores desses serviços.
      No plano das  relações  internacionais  atribui-se  ao  Presidente  da
República a  competência  para  autorizar  o  envolvimento  de  contingentes
militares ou militarizados portugueses no estrangeiro (artigo 135.º,  alínea
d)).
      Atribui-se  ainda  dignidade  constitucional  aos  serviços  de  apoio
próprios da Presidência da República e confere-se carácter autónomo  ao  seu
orçamento embora integrado no Orçamento do Estado (novo artigo 140.º-A)).
      4 - No âmbito das competências da Assembleia da República  introduzem-
se algumas alterações no  sentido  do  reforço  e  alargamento  de  poderes,
valorizando o papel deste órgão no sistema democrático português.
      No  que  se  refere  ao  alargamento  das  competências   política   e
legislativa (artigo  161.º),  introduzindo  a  garantia  de  intervenção  da
Assembleia da República em matéria de assuntos europeus, de  forma  a  fazer
depender a aprovação por Portugal de propostas  de  actos  comunitários  que
incidam na esfera da competência  legislativa  reservada  da  Assembleia  da
República, do seu parecer favorável.
      Atribui-se-lhe a competência para a aprovação das  Grandes  Opções  do
Conceito Estratégico de Defesa Nacional.
      Relativamente ao âmbito da reserva absoluta da competência legislativa
(artigo 164.º) reforçam-se os poderes da Assembleia  da  República,  não  só
pela  transferência  da  reserva  relativa  para  a  reserva   absoluta   de
competência legislativa em algumas matérias  (criação  de  impostos,  regime
das taxas e sistema fiscal e regime de finanças  locais),  mas  também  pela
introdução da definição dos critérios de  classificação  dos  documentos  ou
informações  oficiais  de  difusão  reservada  ou  interdita  na  esfera  de
competência absoluta.
      O regime da  apreciação  parlamentar  de  actos  legislativos  (artigo
169.º) sofre algumas alterações, no sentido de eliminar  as  restrições  que
hoje impendem sobre a possibilidade de suspender a vigência  do  decreto-lei
a apreciar.
      No que concerne às competências da Assembleia da  República  quanto  a
outros órgãos (artigo 163.º), alarga-se  aos  contingentes  militarizados  o
acompanhamento  efectuado  ao   envolvimento   de   contingentes   militares
portugueses no estrangeiro.
      5 - No que respeita à eleição dos Deputados à Assembleia da República,
o PCP entende ser fundamental o respeito  por  um  sistema  proporcional  de
conversão de votos em mandatos, de forma a garantir a correspondência  entre
a expressão  eleitoral  de  cada  força  política  e  os  mandatos  obtidos,
assegurando  a  existência  de  um   sistema   democrático   verdadeiramente
pluripartidário.
      Desta forma, propõe-se a eliminação dos círculos uninominais do  texto
constitucional, por configurarem  uma  perversão  da  proporcionalidade  que
visa, na prática, uma redução das alternativas  aos  maiores  partidos  e  a
bipartidarização. Propõe-se igualmente a eliminação  da  obrigatoriedade  de
utilização do método de Hondt na conversão de votos  em  mandatos  por  ser,
dos sistemas proporcionais, o  menos  proporcional  e  portanto  aquele  que
menos promove a representação pluripartidária.
      A par disto propõe-se também a fixação do número de Deputados em  230,
evitando desta forma a redução da  proporcionalidade  da  representação  das
forças políticas na Assembleia da República por via da redução do número  de
Deputados.
      6 - Em matéria de referendo (artigo  115.º),  o  projecto  de  revisão
constitucional que o PCP apresenta, visa admitir, na linha de  propostas  já
feitas nas revisões de 1997 e 2001, o recurso ao referendo  sobre  todas  as
matérias  consideradas  fundamentais  no  que  respeita  à  participação  de
Portugal na União Europeia. A  formulação  constitucional  que  hoje  existe
limita a hipótese  de  realização  de  referendo  a  questões  de  relevante
interesse nacional que constem de  um  tratado  ou,  eventualmente,  a  três
matérias, por ser esse o número máximo  de  perguntas  previsto.  O  que  se
pretende é alargar o seu âmbito, permitindo, por exemplo,  que  o  referendo
possa ter como objecto explícito a vinculação ou não de Portugal a  um  novo
tratado, possibilitando assim uma mais ampla discussão sobre a  participação
de Portugal na União Europeia e uma mais  visível  e  directa  eficácia  dos
resultados desse referendo.
      7 - Em matéria de imigração e do estatuto constitucional dos  cidadãos
estrangeiros, são propostas as seguintes alterações:
      Clarifica-se no artigo 15.º  o  princípio  da  não  discriminação  dos
cidadãos estrangeiros no acesso à função pública, adoptando  uma  formulação
já consagrada na jurisprudência portuguesa, segundo a qual  os  estrangeiros
só não devem poder desempenhar funções públicas  que  envolvam  «poderes  de
autoridade».
      Ainda no artigo 15.º  deixa  de  se  exigir  a  reciprocidade  para  a
atribuição de capacidade eleitoral para as autarquias.  O  Estado  português
deve decidir por si quem deve ter capacidade eleitoral em Portugal tendo  em
conta a sua inserção na comunidade nacional, independentemente  de  qualquer
reciprocidade.
      No artigo 33.º propõe-se a reposição da  proibição  da  extradição  do
território nacional de cidadãos portugueses  e  de  cidadãos  que  corram  o
risco de  lhes  ser  aplicada  prisão  perpétua.  Garante-se  porém  que  os
cidadãos encontrados  nessas  circunstâncias  sejam  julgados  em  Portugal.
Propõe-se que o regime da extradição seja aplicado  à  «entrega  a  qualquer
título» para evitar que a «entrega» seja usada para contornar as  regras  da
extradição, e propõe-se ainda a consagração constitucional da  concessão  de
asilo por razões humanitárias.
      8 - No capítulo das regiões administrativas, o PCP propõe que o artigo
256.º seja alterado de forma a que a instituição  em  concreto  das  Regiões
Administrativas não dependa de um referendo com  carácter  obrigatório.  Com
efeito,   fazer   depender   a   criação   de    regiões    administrativas,
constitucionalmente consagradas, de um referendo nacional e de um  referendo
regional, para além de ser uma «subtileza jurídica», coloca várias  questões
relevantes, designadamente, o facto do  carácter  vinculativo  do  referendo
fazer depender da participação  de  pelo  menos  50%  dos  eleitores  a  sua
eficácia,  pode  tornar  o  alcance  prático  do  referendo  dependente  dos
abstencionistas.  Além  disso,  a  realização  de   referendo   nacional   e
referendos regionais abre caminho à possibilidade de  contradições  entre  a
lei de criação das regiões, aprovada em Assembleia da República e o voto  em
referendo, podendo verificar-se uma contradição entre  o  voto  desfavorável
ao nível nacional e o voto favorável ao nível regional,  quer  pela  leitura
regional do resultado  nacional  quer  pela  contradição  entre  este  e  os
resultados regionais.
      Esta proposta do PCP não significa que seja eliminada a  possibilidade
de realizar um  referendo  sobre  a  instituição  em  concreto  das  regiões
administrativas, pois ele será sempre possível  nos  termos  constitucionais
que regulam genericamente o instituto do referendo. O que se  propõe  é  que
essa criação não  fique  obrigatoriamente  dependente  da  realização  desse
referendo, pondo termo ao  absurdo  de,  na  Constituição  da  República,  a
criação das regiões ser a única matéria que está obrigatoriamente sujeita  a
referendo.
      Em matéria de Lei Eleitoral para as autarquias locais, o PCP propõe  a
eliminação do n.º 3 do artigo 239.º  e  a  alteração  do  artigo  252.º.  As
autarquias locais em Portugal apresentam  características  particulares  que
se traduzem numa especial capacidade de realização e resposta aos  problemas
das populações a que não é alheio um  sistema  eleitoral  que  consagra  uma
composição dos órgãos como espaço de participação democrática, que  favorece
a cooperação de eleitos de forças políticas diversas e a  unidade  em  torno
da resolução dos problemas concretos das populações.
      A  pretexto  da  estabilidade  e  da  operacionalidade,   na   Revisão
Constitucional operada em 1997 foi introduzida a  possibilidade  dos  órgãos
executivos municipais deixarem de ser eleitos directamente. A lei  eleitoral
que venha a  consubstanciar  este  princípio,  para  além  de  sacrificar  a
representatividade e  a  legitimidade  democrática  altera  um  sistema  que
comprovadamente funciona, tem enriquecido  o  exercício  do  poder  local  e
garantido a estabilidade dos órgãos municipais.
      Também a dignificação das assembleias municipais  não  é  incompatível
com a eleição directa dos órgãos executivos nem tem de ser feita à custa  da
eliminação  da  presença  de  várias  forças  politicas  nos  executivos.  A
valorização  do  papel  das  assembleias  municipais  depende  sobretudo  do
reforço dos poderes efectivos e dos seus meios e modos  de  funcionamento  e
não da atribuição da competência para determinar a composição  do  executivo
municipal.
      A eliminação do n.º 3  do  artigo  239.º,  introduzido  em  1997  e  a
reposição do texto do artigo 252.º  anterior  à  revisão  constitucional  de
1997 correspondem a esta opção.
      9 - O projecto do PCP procede ainda a outros aperfeiçoamentos no texto
da lei fundamental, sendo de referir a título sumário os seguintes:
      - Efectiva-se o princípio da igualdade, incumbindo ao Estado a  missão
de contribuir para a remoção de  obstáculos  que  obstem  à  realização  dos
direitos fundamentais consagrados na Constituição (artigo 13.º, n.º 1);
      -  Incluí-se  a  orientação  sexual  como  parámetro  conformador   do
princípio da não discriminação (artigo 13.º, n.º 2);
      - Constitucionaliza-se o direito de consulta aos cidadãos  portugueses
residentes no estrangeiro por intermédio de um  Conselho  Consultivo  eleito
democraticamente (artigo 14.º, n.º 2);
      - Estabelecem-se limites materiais e  formais  à  criação  de  deveres
públicos dos cidadãos (artigo 16.º-A);
      - Proíbe-se a denegação da justiça em razão da sua onerosidade (artigo
20.º);
      - Elimina-se a restrição ao direito à liberdade que consiste na prisão
disciplinar de militares (artigo 27.º, n.º 3);
      - Garante-se a inviolabilidade do domicílio à noite com  a  eliminação
das excepções a esse princípio (artigo 34.º);
      - Elimina-se a possibilidade de  a  lei  vir  a  autorizar  o  uso  da
informática no tratamento de dados pessoais  sem  consentimento  do  titular
(artigo 35.º, n.º 3);
      - Reforça-se a  garantia  judicial  de  acesso  a  dados  informáticos
pessoais (artigo 35.º, n.º 8);
      - Alargam-se  as  garantias  de  igual  tratamento  em  respeito  pela
liberdade de associação (artigo 46.º, n.º 5);
      - Constitucionaliza-se a Comissão Nacional de Eleições (artigo  113.º,
n.º 7);
      -  Confere-se  maior  transparência  à  vida  política  obrigando   os
titulares  de  cargos  políticos  a  declararem  e  publicitarem   os   seus
rendimentos e património (artigo 117.º, n.º 3);
      - Elimina-se a possibilidade de confirmação por maioria de dois terços
de  um  decreto  da  Assembleia  da  República  que  tenha  sido   declarado
inconstitucional em sede de fiscalização preventiva  da  constitucionalidade
(artigo   279.º)   por   considerar   que   tal   possibilidade    configura
implicitamente  a  possibilidade  de  alteração   do   alcance   de   normas
constitucionais contornando as regras da revisão constitucional;
      -  Atribui-se  aos  grupos  parlamentares  o  direito  a  requerer   a
fiscalização abstracta sucessiva de normas que contrariem a  Constituição  e
leis de valor reforçado (artigos 180.º e 281.º);
      - Cria-se um novo mecanismo  de  garantia  constitucional  tendente  à
declaração de  inexistência  ou  nulidade  de  actos  políticos  lesivos  da
Constituição (artigo 283.º-A);
      - Clarifica-se  o  início  do  processo  de  revisão  da  Constituição
exigindo  para  esse  efeito  uma  deliberação  expressa  da  Assembleia  da
República (artigo 285.º, n.º 2);
      - Eliminam-se as disposições transitórias tendo em  conta  a  evolução
verificada quer em Macau (artigo 292.º) quer em Timor Leste (artigo 293.º);
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e   constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Revisão Constitucional:
       
                                Artigo único
       
      1 - Os artigos 9.º, 13.º, 14.º, 15.º, 20.º, 27.º,  33.º,  34.º,  35.º,
46.º, 52.º, 112.º, 113º, 115º, 117.º, 119.º,  133.º,  135.º,  145.º,  148.º,
149.º, 161.º, 163.º,  164.º,  165.º,  166.º,  168.º,  169.º,  177.º,  180.º,
197.º, 227.º, 228.º,  230.º,  231.º,  232.º,  233.º,  234.º,  239.º,  252.º,
256.º, 278.º, 279.º, 280.º, 281.º, 285.º, 292.º e 293.º da  Constituição  da
República Portuguesa passam a ter a redacção abaixo indicada.
      2 - São aditados à Constituição da  República  Portuguesa  os  artigos
16.º-A, 140.º-A, e 283.º-A.
      3 - São eliminados a alínea d) do n.º 3 do artigo 27.º,  o  n.º  5  do
artigo 115.º, as alíneas i) e q) do artigo 165.º, o n.º 3 do  artigo  169.º,
o n.º 3 do artigo 239.º e o n.º 4 do artigo 279.º.
       
                                 «Artigo 9.º
                      (Tarefas fundamentais do Estado)
       
      São tarefas fundamentais do Estado:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Promover a integração social e garantir a efectivação dos  direitos
fundamentais dos cidadãos imigrantes.
       
                                 Artigo 13.º
                          (Princípio da igualdade)
       
      1 - Todos os cidadãos têm  a  mesma  dignidade  social  e  são  iguais
perante a lei, devendo o Estado contribuir para a remoção dos obstáculos  de
natureza  económica,  social  e   cultural   à   realização   dos   direitos
fundamentais.
      2 - Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado
de qualquer direito ou isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,
sexo, orientação sexual,  raça,  língua,  território  de  origem,  religião,
convicções  políticas  ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica  ou
condição social.
       
                                 Artigo 14.º
                        (Portugueses no estrangeiro)
       
      1 - Os cidadãos portugueses que se encontrem ou residam no estrangeiro
gozam da protecção do Estado para o exercício dos direitos e estão  sujeitos
aos deveres que não sejam incompatíveis com a ausência do país.
      2 - Os cidadãos portugueses residentes no estrangeiro são consultados,
sobre  as  matérias  que  lhes  digam  respeito,  através  de  um   conselho
consultivo eleito por  sufrágio  universal,  de  composição  e  competências
reguladas por lei.
       
                                 Artigo 15.º
                (Estrangeiros, apátridas, cidadãos europeus)
       
      1 - (...)
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os direitos políticos,
o exercício das funções públicas que envolvam poderes  de  autoridade  e  os
direitos e deveres reservados pela Constituição exclusivamente aos  cidadãos
portugueses.
      3 - (...)
      4 - A lei  pode  atribuir  a  estrangeiros  residentes  no  território
nacional capacidade eleitoral activa e passiva para a eleição dos  titulares
de órgãos de autarquias locais .
      5 - (...)
       
                               Artigo 16.º - A
                           (Deveres fundamentais)
       
      1 - Além dos previstos na Constituição, a lei só  pode  criar  deveres
públicos dos cidadãos quando e na medida em  que  tal  se  torne  necessário
para  a   salvaguarda   dos   direitos   fundamentais   ou   de   interesses
constitucionalmente protegidos.
      2 - As leis que instituírem deveres têm carácter geral e  abstracto  e
não podem ter efeito retroactivo.
       
                                 Artigo 20.º
             (Acesso ao direito e tutela jurisdicional efectiva)
       
      1 - A todos é assegurado o acesso ao  direito  e  aos  tribunais  para
defesa dos seus direitos e interesses legalmente protegidos, não  podendo  a
justiça ser denegada pela sua onerosidade  ou  por  insuficiência  de  meios
económicos.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
       
                                 Artigo 27.º
                     (Direito à liberdade e à segurança)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (eliminado)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
       
      4 - (...)
      5 - (...)
       
                                 Artigo 33.º
                  (Extradição, expulsão e direito de asilo)
       
      1 - Não é admitida a extradição nem a expulsão de cidadãos portugueses
do território nacional.
      2 - A expulsão de quem tenha  entrado  ou  permaneça  regularmente  no
território nacional, de quem tenha obtido autorização de residência,  ou  de
quem tenha apresentado pedido de asilo não recusado só pode ser  determinada
por autoridade judicial, assegurando a lei formas expeditas de decisão.
      3 - Não é admitida a extradição nem  entrega  a  qualquer  título  por
motivos políticos ou por crimes a que  corresponda,  segundo  o  direito  do
Estado requisitante, pena de morte, pena ou medida  de  segurança  privativa
ou restritiva da liberdade com carácter perpétuo ou de  duração  indefinida,
ou outra de que resulte lesão irreversível da integridade física.
      4 - A lei assegura a competência  dos  tribunais  portugueses  para  o
julgamento dos cidadãos  que  não  possam  ser  extraditados  por  força  da
aplicação dos n.os 1 e 3.
      5-  A  extradição  ou  a  entrega  a  qualquer  título  só  podem  ser
determinadas por autoridade judicial.
      6 - É garantido o direito de asilo aos estrangeiros  e  aos  apátridas
perseguidos ou gravemente ameaçados de perseguição, em consequência  da  sua
actividade em favor da democracia, da libertação social e nacional,  da  paz
entre os povos, da liberdade e dos direitos da pessoa humana.
      7 -  A  lei  regula  a  concessão  do  direito  de  asilo  por  razões
humanitárias.
      8 - A lei define o estatuto do refugiado político.
       
                                 Artigo 34.º
             (Inviolabilidade do domicílio e da correspondência)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Ninguém pode entrar durante  a  noite  no  domicílio  de  qualquer
pessoa sem o seu consentimento.
      4 - (...)
       
                                 Artigo 35.º
                         (Utilização da informática)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A informática não pode ser  utilizada  para  tratamento  de  dados
referentes a convicções filosóficas ou  políticas,  filiação  partidária  ou
sindical, fé  religiosa,  vida  privada  e  origem  étnica,  salvo  mediante
consentimento  expresso  do  titular  ou   para   processamento   de   dados
estatísticos não individualmente identificáveis.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - Os cidadãos têm direito  a  obter,  nos  termos  da  lei,  mandado
judicial de acesso aos dados informáticos nos termos do n.º 1,  no  caso  de
lhes ser recusado esse acesso.
       
       
                                 Artigo 46.º
                          (Liberdade de associação)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A lei assegura que a atribuição pelo Estado, e por outras  pessoas
colectivas públicas, de isenções ou outros benefícios a qualquer  associação
respeite o princípio da igualdade.
       
                                 Artigo 52.º
               (Direito de petição e direito de acção popular)
       
      1 - Todos os cidadãos têm  o  direito  de  apresentar,  individual  ou
colectivamente, aos órgãos de soberania, aos Órgãos de Governo  próprio  das
Regiões Autónomas  ou  a  quaisquer  autoridades  petições,  representações,
reclamações ou queixas para defesa dos seus direitos, da  Constituição,  das
leis ou do interesse geral e bem assim o direito  de  serem  informados,  em
prazo razoável, sobre o resultado da respectiva apreciação.
      2 - A lei  fixa  as  condições  em  que  as  petições  apresentadas  à
Assembleia da República são apreciadas pelo Plenário.
      3 - (...)
       
                                Artigo 112.º
                             (Actos normativos)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os  decretos  legislativos  regionais  versam  sobre  matérias  de
interesse  específico  para  as  respectivas  regiões  e  não  reservadas  à
Assembleia da República ou ao Governo, não podendo  dispor  contra  leis  de
valor reforçado.
      5 - Nenhuma lei pode criar outras categorias de actos legislativos  ou
conferir a actos de  outra  natureza  o  poder  de,  com  eficácia  externa,
interpretar, integrar, modificar, suspender ou  revogar  qualquer  dos  seus
preceitos.
      6  -  Os  regulamentos  do  Governo  revestem  a  forma   de   decreto
regulamentar quando tal seja determinado  pela  lei  que  regulamentam,  bem
como no caso de regulamentos independentes.
      7 - Os regulamentos devem indicar  expressamente  as  leis  que  visam
regulamentar ou que definem a competência subjectiva e objectiva para a  sua
emissão;
      8 - A transposição de directivas comunitárias para  a  ordem  jurídica
interna assume a forma de lei ou de decreto-lei, conforme os casos.
       
                                Artigo 113.º
                  (Princípios gerais de direito eleitoral)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - O cumprimento dos princípios  e  normas  do  direito  eleitoral  é
garantido  por  uma  comissão  nacional  de  eleições  que  superintende   a
administração eleitoral.
      8 - (actual n.º 7)
       
                                Artigo 115.º
                                 (Referendo)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - São excluídas do âmbito do referendo:
       
      a) As alterações à Constituição;
      b) As questões e  os  actos  de  conteúdo  orçamental,  tributário  ou
financeiro;
      c) As matérias previstas no artigo 161.º da Constituição, com excepção
no que respeita à alínea i) das convenções a  que  se  refere  o  n.º  6  do
artigo 7.º;
      d) (...)
       
      5 - (eliminado)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - (...)
       
                                Artigo 117.°
                (Estatuto dos titulares de cargos políticos)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O património, rendimentos e interesses  dos  titulares  de  cargos
políticos são obrigatoriamente declarados  no  início  e  no  termo  do  seu
mandato e são públicos a todo o tempo.
      4 - (actual n.º 3)
       
                                Artigo 119.º
                           (Publicidade dos actos)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) Os decretos regulamentares e os demais decretos e  regulamentos  do
Governo, bem como os decretos  dos  Representantes  Especiais  da  República
para as regiões autónomas e os decretos regulamentares regionais;
      i) (...)
       
      2 - (...)
      3 - (...)
       
                                Artigo 133.º
                    (Competência quanto a outros órgãos)
       
      Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j)  Dissolver  as  assembleias  legislativas  regionais,   ouvidos   a
Assembleia da República, o Conselho de Estado e  os  partidos  representados
nas Assembleias legislativas regionais;
      l) Nomear e exonerar os Representantes Especiais da Republica para  as
Regiões Autónomas ouvidos o Governo, o Conselho  de  Estado  e  os  partidos
representados nas assembleias legislativas regionais;
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      o') presidir ao órgão de coordenação  do  sistema  de  informações  da
República;
      p) (...)
      q) nomear e exonerar, sob  proposta  do  Governo,  os  directores  dos
serviços que integram o Sistema de Informações da República.
       
                                Artigo 135.º
                  (Competência nas relações internacionais)
       
      Compete ao Presidente da República, nas relações internacionais:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) autorizar o envolvimento de contingentes militares ou militarizados
portugueses no estrangeiro.
       
                               Artigo 140.º-A
                 (Autonomia financeira e serviços próprios)
       
      1 - A Presidência  da  República  tem  orçamento  próprio  apresentado
directamente  à  Assembleia  da  República  para  ser  apreciado,  votado  e
integrado no Orçamento do Estado.
      2 - A Presidência da República tem serviços  de  apoio  próprios,  nos
termos da respectiva lei orgânica aprovada  pela  Assembleia  da  República,
dotados de autonomia administrativa e financeira.
       
                                Artigo 145.º
                                (Competência)
       
      Compete ao Conselho de Estado:
       
      a) Pronunciar-se sobre a dissolução da Assembleia da República  e  das
assembleias legislativas regionais;
      b) (...)
      c) Pronunciar-se sobre a nomeação e a  exoneração  dos  Representantes
Especiais da República para as regiões autónomas;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
       
                                Artigo 148.º
                                (Composição)
       
      A Assembleia da República tem duzentos e trinta Deputados.
       
                                Artigo 149.º
                            (Círculos eleitorais)
       
      1 - Os Deputados são eleitos por círculos  eleitorais  geograficamente
definidos  na  lei,  por  forma  a  assegurar  o  sistema  de  representação
proporcional na conversão de votos em mandatos.
      2 - O número de Deputados por cada círculo do  território  nacional  é
proporcional ao número de cidadãos eleitores nele inscritos,  exceptuando  o
círculo nacional quando exista.
       
                                Artigo 161.º
                    (Competência política e legislativa)
       
      Compete à Assembleia da República:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) Pronunciar-se, nos termos da  lei,  sobre  as  propostas  de  actos
comunitários pendentes de decisão em órgãos no âmbito da União Europeia  que
incidam na esfera da sua competência  legislativa  reservada,  os  quais  só
podem receber aprovação de Portugal se  a  Assembleia  da  República  emitir
parecer favorável
      o) (...)
      p) Aprovar  as  grandes  opções  do  conceito  estratégico  de  Defesa
Nacional.
       
                                Artigo 163.º
                    (Competência quanto a outros órgãos)
       
      Compete à Assembleia da República, relativamente a outros órgãos:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) Acompanhar, nos termos  da  lei,  o  envolvimento  de  contingentes
militares ou militarizados portugueses no estrangeiro.
       
                                Artigo 164.°
                (Reserva absoluta de competência legislativa)
       
      É da exclusiva competência da Assembleia da República  legislar  sobre
as seguintes matérias:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      m') Criação de impostos, regime das taxas e sistema fiscal;
      n) (...)
      n') Estatuto das autarquias locais, incluindo  o  regime  de  finanças
locais;
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      q')  Definição  dos  critérios  de  classificação  dos  documentos  ou
informações oficiais de difusão reservada ou interdita;
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) (...)
      v) (...)
       
                                Artigo 165.º
                (Reserva relativa de competência legislativa)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Definição dos  sectores  de  propriedade  dos  meios  de  produção,
incluindo a dos sectores básicos nos  quais  seja  vedada  a  actividade  às
empresas privadas e a outras entidades da mesma natureza;
      j) Meios e  formas  de  intervenção,  expropriação,  nacionalização  e
privatização dos meios de produção e solos por motivo de interesse  público,
bem como critérios de fixação, naqueles casos, de indemnizações;
      l)  Regime  dos  planos  de  desenvolvimento  económico  e  social   e
composição do Conselho Económico e Social;
      m) Bases da política agrícola, incluindo a fixação dos limites máximos
e mínimos das unidades de exploração agrícola;
      n) Sistema monetário e padrão de pesos e medidas;
      o) Organização e competência dos tribunais e do Ministério  Público  e
estatuto  dos  respectivos  magistrados,  bem   como   das   entidades   não
jurisdicionais de composição de conflitos;
      p) Participação das organizações de moradores no  exercício  do  poder
local;
      q)   Associações   públicas,    garantias    dos    administrados    e
responsabilidade civil da Administração;
      r) Bases do regime e âmbito da função pública;
      s) Bases gerais do estatuto das  empresas  públicas  e  das  fundações
públicas;
      t) Definição e regime dos bens do domínio público;
      u) Regime dos meios de produção integrados  no  sector  cooperativo  e
social de propriedade;
      v) Bases do ordenamento do território e do urbanismo;
      x) Regime e forma de criação das polícias municipais.
       
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
       
                                Artigo 166.º
                              (Forma dos actos)
       
      1 - (...)
      2 - Revestem a forma de lei orgânica os actos previstos nas alíneas a)
a f), h), j), 1.ª parte da l), n'), q) e t) do artigo 164.º
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 168.º
                            (Discussão e votação)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - São obrigatoriamente votadas na  especialidade  pelo  Plenário  as
leis sobre as matérias previstas nas alíneas a) a f), h), n) e o) do  artigo
164.º.
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 169.º
               (Apreciação parlamentar de actos legislativos)
       
      1 - (...)
      2 - Requerida a apreciação  de  um  decreto-lei  a  Assembleia  poderá
suspender a sua vigência até à publicação da lei que o  vier  a  alterar  ou
até à rejeição de todas as propostas de alteração.
      3 - (eliminado)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 177.°
                    (Participação dos membros do Governo)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A presença de membros do Governo pode ser requerida para debate no
plenário de assuntos de natureza urgente e inadiável.
      4 -  Os  membros  do  Governo  e  os  titulares  de  altos  cargos  da
administração  pública  devem  participar  nos   trabalhos   das   comissões
parlamentares quando tal for solicitado.
       
                                Artigo 180.º
                           (Grupos parlamentares)
       
      1 - (...)
      2 - Constituem direitos de cada grupo parlamentar:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Suscitar a  fiscalização  abstracta  da  constitucionalidade  e  da
legalidade
       
                                Artigo 197.º
                           (Competência política)
       
      1 - Compete ao Governo, no exercício de funções políticas:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Apresentar em tempo útil à Assembleia da República as propostas  de
actos comunitários, para efeito do disposto na alínea n) do 161.º;
      i') Apresentar em tempo útil  à  Assembleia  da  República  informação
referente à participação de Portugal  para  efeito  do  disposto  na  f)  do
163.º;
      j) (...)
       
      2 - (...)
       
                                Artigo 227.º
                       (Poderes das regiões autónomas)
       
      1 - As regiões autónomas são pessoas colectivas territoriais e têm  os
seguintes poderes, a definir nos respectivos estatutos:
       
      a) Legislar, com respeito pelas leis de valor reforçado,  em  matérias
de interesse específico  para  as  regiões  que  não  estejam  reservadas  à
competência própria dos órgãos de soberania;
      b) Desenvolver, em função do interesse específico das regiões, as leis
de  bases  em  matérias  não  reservadas  à  competência  da  Assembleia  da
República, bem como as previstas nas alíneas f), g), h), m), r) e x) do  n.º
1 do artigo 165.º;
      c) Regulamentar a legislação regional e as leis emanadas dos órgãos de
soberania que não reservem para estes o respectivo poder regulamentar;
      d) Exercer a iniciativa estatutária, nos termos do artigo 226.º;
      e) Exercer a iniciativa legislativa, nos termos do  n.º  1  do  artigo
167.º, mediante a apresentação à Assembleia da  República  de  propostas  de
lei e respectivas propostas de alteração;
      f) Exercer poder executivo próprio;
      g) Administrar e dispor do  seu  património  e  celebrar  os  actos  e
contratos em que tenham interesse;
      h) Exercer poder tributário próprio,  nos  termos  da  lei,  bem  como
adaptar o sistema fiscal nacional às especificidades regionais,  nos  termos
de lei-quadro da Assembleia da República;
      i) Dispor, nos termos dos estatutos e da lei de finanças  das  regiões
autónomas, das receitas fiscais nelas cobradas ou geradas, bem como  de  uma
participação nas receitas tributárias do Estado, estabelecida de acordo  com
um princípio que assegure a efectiva solidariedade  nacional,  e  de  outras
receitas que lhes sejam atribuídas e afectá-las às suas despesas;
      j)  Criar  e  extinguir  autarquias  locais,  bem  como  modificar   a
respectiva área, nos termos da lei;
      l) Exercer poder de tutela sobre as autarquias locais;
      m) Elevar povoações à categoria de vilas ou cidades;
      n) Superintender nos serviços, institutos públicos e empresas públicas
e   nacionalizadas   que   exerçam   a   sua   actividade    exclusiva    ou
predominantemente na região, e noutros casos em que o interesse  regional  o
justifique;
      o) Aprovar o plano de desenvolvimento económico e social, o  orçamento
regional e as contas  da  região  e  participar  na  elaboração  dos  planos
nacionais;
      p) Definir actos ilícitos  de  mera  ordenação  social  e  respectivas
sanções, sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 165.º;
      q) Participar na definição e execução das políticas fiscal, monetária,
financeira e cambial, de modo a assegurar o controlo regional dos  meios  de
pagamento em circulação e o financiamento dos investimentos  necessários  ao
seu desenvolvimento económico-social;
      r)  Participar  na  definição  das  políticas  respeitantes  às  águas
territoriais, à zona económica exclusiva e aos fundos marinhos contíguos;
      s) Participar nas negociações de tratados e acordos internacionais que
directamente  lhes  digam  respeito,   bem   como   nos   benefícios   deles
decorrentes;
      t) Estabelecer cooperação com outras entidades regionais  estrangeiras
e participar em organizações que tenham por objecto fomentar o diálogo  e  a
cooperação inter-regional, de acordo  com  as  orientações  definidas  pelos
órgãos de soberania com competência em matéria de política externa;
      u) Pronunciar-se por sua iniciativa ou  sob  consulta  dos  órgãos  de
soberania, sobre as questões da competência destes que lhes digam  respeito,
bem como,  em  matérias  do  seu  interesse  específico,  na  definição  das
posições do Estado português no âmbito do processo de construção europeia;
      v)  Participar   no   processo   de   construção   europeia   mediante
representação  nas  respectivas  instituições  regionais  e  nas  delegações
envolvidas em processos de  decisão  comunitária  quando  estejam  em  causa
matérias do seu interesse específico.
       
      2 - Os decretos legislativos regionais previstos na alínea b) do n.º 1
devem invocar expressamente as respectivas leis de bases.
       
                                Artigo 228.º
                  (Autonomia legislativa e administrativa)
       
      Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 112.º e nas alíneas  a)  e
b) do n.º 1 do artigo  227.º,  são  matérias  de  interesse  específico  das
regiões autónomas, designadamente:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
       
                                Artigo 230.º
                    (Representante Especial da República)
       
      1 - O Estado é representado em cada uma das regiões autónomas  por  um
Representante Especial da República, nomeado e exonerado pelo Presidente  da
República,  ouvidos  o  Conselho  de  Estado,  o  Governo  e   os   Partidos
representados nas assembleias legislativas regionais
      2 - Salvo o caso de exoneração, o mandato do Representante Especial da
República tem a duração do mandato do Presidente da República e termina  com
a posse do novo Ministro da República.
      3 - Em caso de vagatura do  cargo,  bem  como  nas  suas  ausências  e
impedimentos, o Representante  Especial  da  República  é  substituído  pelo
presidente da assembleia legislativa regional.
       
                                Artigo 231.º
                   (Órgãos de governo próprio das regiões)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3  -  O  governo  regional  é  politicamente  responsável  perante   a
assembleia  legislativa  regional  e  o  seu  presidente  é   nomeado   pelo
Representante  Especial  da  República,  tendo  em   conta   os   resultados
eleitorais.
      4 -  O  Representante  Especial  da  República  nomeia  e  exonera  os
restantes  membros  do  governo  regional,  sob   proposta   do   respectivo
presidente.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - O regime de incompatibilidades  e  impedimentos  dos  membros  das
assembleias legislativas regionais e dos governos regionais são  equiparados
respectivamente aos dos Deputados à Assembleia da República  e  dos  membros
do Governo.
       
                                Artigo 232.º
              (Competência da assembleia legislativa regional)
       
      1 - É da exclusiva competência da assembleia  legislativa  regional  o
exercício das atribuições referidas nas alíneas a) e b),  na  segunda  parte
da alínea c), na alínea e), na primeira parte da alínea  h)  e  nas  alíneas
j), m) e q) do n.º 1 do artigo 227.º, bem  como  a  aprovação  do  orçamento
regional, do plano de desenvolvimento económico e social  e  das  contas  da
região e ainda a adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades  da
região.
      2 - Compete à assembleia legislativa regional apresentar propostas  de
referendo regional, através do qual os  cidadãos  eleitores  recenseados  no
respectivo território possam, por decisão do Presidente  da  República,  ser
chamados a pronunciar-se  directamente,  a  título  vinculativo,  acerca  de
questões de relevante interesse específico regional,  aplicando-se,  com  as
necessárias adaptações, o disposto no artigo 115.º.
      3 - Compete à assembleia legislativa regional elaborar e aprovar o seu
regimento, nos termos da Constituição e do estatuto  político-administrativo
da respectiva região.
      4 - Aplica-se à assembleia legislativa regional e  respectivos  grupos
parlamentares, com as necessárias adaptações, o disposto  na  alínea  c)  do
artigo 175.º, nos n.os 1, 2 e 3 do artigo  178.º  e  no  artigo  179.º,  com
excepção do disposto nas alíneas e) e f) do n.º 3 e no n.º 4,  bem  como  no
artigo 180.º, com excepção do disposto na alínea b) do n.º 2.
       
                                Artigo 233.º
         (Assinatura e veto do Representante Especial da República)
       
      1 - Compete ao Representante Especial da República  assinar  e  mandar
publicar os decretos legislativos regionais  e  os  decretos  regulamentares
regionais.
      2 - No prazo de 15 dias, contados da recepção de qualquer  decreto  da
assembleia legislativa regional que lhe haja sido enviado  para  assinatura,
ou da publicação da decisão do Tribunal Constitucional que não se  pronuncie
pela inconstitucionalidade de norma dele  constante,  deve  o  Representante
Especial da República assiná-lo ou exercer o direito  de  veto,  solicitando
nova apreciação do diploma em mensagem fundamentada.
      3 - Se a assembleia legislativa regional confirmar o voto por  maioria
absoluta dos seus  membros  em  efectividade  de  funções,  o  Representante
Especial da República deverá assinar o diploma no  prazo  de  oito  dias,  a
contar da sua recepção.
      4 - No prazo de 20 dias, contados da recepção de qualquer  decreto  do
governo regional  que  lhe  tenha  sido  enviado  para  assinatura,  deve  o
Representante Especial da  República  assiná-lo  ou  recusar  a  assinatura,
comunicando por escrito o sentido dessa recusa ao governo regional,  o  qual
poderá  converter  o  decreto  em  proposta  a   apresentar   à   assembleia
legislativa regional.
      5 - O Representante Especial da República exerce ainda  o  direito  de
veto, nos termos dos artigos 278.º e 279.º.
       
                                Artigo 234.º
             (Dissolução das assembleias legislativas regionais)
       
      1 - As assembleias legislativas regionais podem ser  dissolvidas  pelo
Presidente da República ouvidos a Assembleia da  República,  o  Conselho  de
Estado e os partidos representados nas assembleias legislativas regionais.
      2 - Em caso de dissolução das assembleias  legislativas  regionais  os
governos  regionais  limitar-se-ão  à   prática   dos   actos   estritamente
necessários para assegurar a gestão dos negócios públicos até  à  tomada  de
posse do novo governo regional.
      3 - A dissolução das assembleias legislativas regionais não  prejudica
a  subsistência  do  mandato  dos  deputados  até  à  primeira  reunião   da
assembleia após as eleições.
       
                                Artigo 239.º
                     (Órgãos deliberativos e executivos)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (eliminado)
      4 - (...)
       
                                Artigo 252.º
                             (Câmara municipal)
       
      A câmara municipal é o órgão executivo colegial do  município,  eleito
pelos cidadãos eleitores residentes na  sua  área  tendo  por  presidente  o
primeiro candidato da lista mais votada.
       
                                Artigo 256.º
                          (Instituição em concreto)
       
      A instituição em concreto das regiões administrativas,  com  aprovação
da lei de instituição de cada uma delas, depende da lei prevista  no  artigo
anterior.
       
                                Artigo 278.º
              (Fiscalização preventiva da constitucionalidade)
       
      1 -...)
      2 - Os Representantes Especiais da República podem igualmente requerer
ao Tribunal Constitucional a apreciação  preventiva  da  constitucionalidade
de qualquer norma constante de decreto legislativo regional  ou  de  decreto
regulamentar de lei que lhes tenham sido enviados para assinatura.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
       
                                Artigo 279.º
                            (Efeitos da decisão)
       
      1   -   Se   o   Tribunal   Constitucional    se    pronunciar    pela
inconstitucionalidade de norma  constante  de  qualquer  decreto  ou  acordo
internacional, deverá o diploma ser vetado pelo Presidente da  República  ou
pelo Representante Especial da República, conforme os casos, e devolvido  ao
órgão que o tiver aprovado.
      2 - No caso previsto no n.º 1, o decreto não poderá ser promulgado  ou
assinado sem que o órgão que o  tiver  aprovado  expurgue  a  norma  julgada
inconstitucional.
      3 - Se o diploma vier  a  ser  reformulado,  poderá  o  Presidente  da
República ou o Representante  Especial  da  República,  conforme  os  casos,
requerer a apreciação preventiva  da  constitucionalidade  de  qualquer  das
suas normas.
      4 - (eliminado)
       
                                Artigo 280.º
       (Fiscalização concreta da constitucionalidade e da legalidade)
       
      1 - Cabe recurso para  o  Tribunal  Constitucional  das  decisões  dos
tribunais:
       
      a) (...)
      b) (...)
       
      2 -  Cabe  igualmente  recurso  para  o  Tribunal  Constitucional  das
decisões dos tribunais:
       
      a) (...)
      b) Que recusem a aplicação de norma constante de diploma regional  com
fundamento na sua ilegalidade por violação do estatuto  da  região  autónoma
ou de lei de valor reforçado.
      c) (...)
      d) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
       
                                Artigo 281.º
       (Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) A ilegalidade de quaisquer normas constantes de  diploma  regional,
com fundamento em violação  do  estatuto  da  região  ou  de  lei  de  valor
reforçado;
      d) (...)
       
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Os grupos parlamentares;
      g)  Os  Representantes  Especiais   da   República,   as   assembleias
legislativas  regionais,  os  presidentes   das   assembleias   legislativas
regionais, os presidentes dos governos regionais ou um décimo dos  deputados
à respectiva assembleia legislativa regional, quando o pedido de  declaração
de inconstitucionalidade se fundar em  violação  dos  direitos  das  regiões
autónomas ou o pedido de declaração de ilegalidade se fundar em violação  do
estatuto da respectiva região ou de outra de valor reforçado.
       
      3 - (...)
       
                               Artigo 283.°-A
                 (Inconstitucionalidade dos actos políticos)
       
      1 - Tribunal Constitucional declara igualmente a inconstitucionalidade
dos actos políticos que infrinjam a Constituição e consequentemente  declara
a inexistência ou a nulidade dos actos, conforme os  casos,  a  requerimento
das entidades referidas no número 2 do artigo 281.º.
      2   -   processo    de    impugnação    e    de    conhecimento    das
inconstitucionalidades será caracterizado pela celeridade e  prioridade,  de
modo a impedir a consumação dos efeitos do acto inconstitucional.
       
                                Artigo 285.º
                           (Iniciativa da revisão)
       
      1 -...)
      2 - Apresentado um projecto de revisão constitucional a Assembleia  da
República delibera sobre o início do processo de  revisão  e  fixa  o  prazo
para apresentação de quaisquer outros.
       
                                Artigo 292.º
                             (Estatuto de Macau)
       
      (eliminado)
       
                                Artigo 293.º
              (Autodeterminação e independência de Timor Leste)
       
      (eliminado)
       
      Assembleia da República, 14 de Novembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Lino de Carvalho - António Filipe.


