

                              Grupo Parlamentar







                 PROJECTO DE LEI DE REVISÃO DA CONSTITUIÇÃO

                    DA REPÚBLICA PORTUGUESA   Nº 4/XI/2.ª



                            Exposição de motivos



Aberto o processo de revisão da Constituição  da  República  Portuguesa,  em
ciclo ordinário, o Bloco de Esquerda não deixa de trazer  o  seu  contributo
ao desenho da Lei Fundamental.

Longe dos que pretendem, consecutivamente, desfigurar  o  sentido  geral  da
Constituição legada pelo 25 de  Abril,  e  mediada  pelos  constituintes  de
1975,  as  alterações  que  se  preconizam  visam  aperfeiçoar  direitos  ou
produzir melhorias incontestáveis na democracia  política  e  na  democracia
económica.

Sabemos que a Constituição é ainda uma trincheira que impede a aportação  da
carga  ideológica  anti-solidária  e  ultra-liberal.  Nunca  acreditámos  em
constituições neutrais, a  vinculação  de  cidadania  que  fazemos  é  a  da
universalidade da oferta pública e a da forte progressividade fiscal,  a  de
um sector público estratego, a da inviolabilidade  simultânea  dos  direitos
pessoais e dos direitos laborais e sociais.

Em consequência destes  considerandos,  reforçamos  as  políticas  públicas,
sustentando que o serviço nacional de saúde deve ser gratuito,  tal  como  a
frequência da universidade do Estado, clarificando ainda que a rede  pública
de unidades de saúde  se  compõe  integralmente  de  "unidades  públicas  de
gestão pública". Reforço de políticas públicas, garantindo  a  afectação  ao
domínio público de portos e aeroportos, e da rede  eléctrica  nacional,  por
defesa estratégica do país e do melhor custo para  o  serviço  de  utilidade
geral. Tal  como  aí  se  inscreve  a  constitucionalização  da  denominação
expressa de Caixa Geral de Depósitos, âncora do sistema financeiro a manter-
se exclusivamente pública, um bem geral como  se  demonstrou  abundantemente
na crise dos mercados financeiros  de  2008.  Pedimos  também  às  políticas
públicas que custeiem o consumo do mínimo vital de água  potável  e  energia
doméstica, ou no acesso à justiça, garantindo o  patrocínio  judiciário  por
intermédio de um Defensor Público, inteiramente  scut,  sem  custos  para  o
utilizador  de  frágil  condição  económica.  Pedimos  ainda  às   políticas
públicas para não abandonarem os desempregados.

Alegamos também a favor do aumento da participação política: é por isso  que
propomos a capacidade eleitoral dos  imigrantes,  legalmente  residentes  há
mais de quatro anos, podendo votar  e  ser  eleitos  para  a  Assembleia  da
República, Assembleias Legislativas das  regiões  autónomas.  Flexibilizando
igualmente o regime de candidatura às autarquias  locais.  É  o  sinal  mais
importante de integração e  de  coesão  social.  A  atribuição  de  direitos
políticos caminha a par do pagamento  de  impostos,  contribuições  e  taxas
diversas que estes estrangeiros realizam tal como os cidadãos  nacionais.  A
xenofobia  previne-se  pela  ampliação  de  direitos  e  pela  extensão   da
responsabilidade democrática.

Insistimos no direito ao sufrágio de maiores de 16 anos.  É  incompreensível
que aos 16 anos de idade se seja maior para o trabalho ou para  o  tribunal,
mas não para uma urna de voto. Queremos permitir a  iniciativa  de  cidadãos
para propor o Provedor  de  Justiça,  requerer  a  inconstitucionalidade  de
norma vigente, e facilitar a iniciativa legislativa e o direito  de  petição
às autarquias locais.

Não sendo os militares cidadãos diminuídos propomos que possam  recorrer  ao
Provedor de Justiça e que não possam  ser  sujeitos  a  prisão  disciplinar,
situações nada aceitáveis em tempo de paz, por motivo de cidadania plena.

Batemo-nos por melhorias  no  sistema  político.  Desde  logo,  ajustando  a
caduca previsão de círculos eleitorais uninominais, que tiveram contra si  a
precaução de todo o regime democrático. Mas  também  adiantamos  a  inclusão
nos  comandos  constitucionais  de  um  regime   de   incompatibilidades   e
impedimentos no exercício de cargos políticos que possa ser  comum  a  todos
os órgãos constitucionais eleitos, abrangendo também os  órgãos  de  governo
próprio das regiões autónomas, erradicando a promiscuidade entre  eleitos  e
negócios com o  Estado.  Ainda  no  sistema  político,  conferimos  a  maior
importância  à  inovadora  competência  da  Assembleia  da  República   para
autorizar o envolvimento de contingentes militares e forças de segurança  no
estrangeiro, mesmo que de forma ultra-expedita. Este é um  poder  intrínseco
dos  parlamentos  que  não  pode  ser  esvaziado  quando  missões  militares
preparadas para combate participam  em  conflitos  que  difusamente  não  se
apresentam como "guerras declaradas".

Do mesmo modo, não se afigura realizável a regionalização administrativa  do
continente sem devolver a plenitude dos poderes de  decisão  ao  parlamento,
evitando um referendo-armadilha que só existe para prolongar  a  omissão  da
instituição das regiões.

Não é de menor interesse que se adiante o empenho no combate  às  alterações
climáticas e à disposição  para  receber,  em  sede  de  direito  de  asilo,
estrangeiros  sujeitos  a  graves  condições  humanitárias,  como  elementos
integrantes nas relações internacionais do Estado Português.

Esperamos que o confronto argumentativo do debate da lei  de  revisão  possa
trazer a validade das propostas às maiorias requeridas.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei  de
Revisão da Constituição da República Portuguesa:

                                  Artigo I

As normas dos artigos 7.º, 9.º, 13.º, 15.º, 20.º, 23.º,  27.º,  39.º,  49.º,
52.º, 59.º, 64.º, 65.º, 66.º, 74.º, 77.º, 80.º,  81.º,  84.º,  93.º,  101.º,
118.º, 149.º, 161.º,  167.º,  169.º,  179.º,  180.º,  218.º,  220.º,  231.º,
235.º, 238.º, 241.º, 242.º, 276.º, 281.º, passam a ter a seguinte redacção:



                                 Artigo 7.º

                          (Relações internacionais)

1. (...)

2. (...)

3. (...)

4. (...)

5. (...)

6. (...)

7. (...)

8. Portugal compromete-se a unir esforços  no  contexto  internacional  para
   proteger e melhorar o ambiente do planeta, no combate à poluição e ao uso
   insustentável de recursos.



                                 Artigo 9.º

                      (Tarefas fundamentais do Estado)

São tarefas fundamentais do Estado:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) Promover o desenvolvimento harmonioso de todo o  território  nacional,
      tendo  em  conta,  designadamente,  o  carácter  ultraperiférico   dos
      arquipélagos dos Açores e da Madeira, e  o  menor  desenvolvimento  do
      interior do continente;

   h) (...)




                                 Artigo 13.º

                          (Princípio da igualdade)
1. (...)

2. Ninguém pode  ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado  de
   qualquer direito ou isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,
   sexo, género, etnia, língua, território de origem,  religião,  convicções
   políticas ou ideológicas, instrução, situação económica, condição social,
   estado de saúde ou orientação sexual.



                                 Artigo 15.º

                (Estrangeiros, apátridas, cidadãos europeus)

1. (...)

2. Exceptuam-se do  disposto  no  número  anterior  os  direitos  e  deveres
   reservados pela Constituição  e  pela  lei  exclusivamente  aos  cidadãos
   portugueses,  designadamente  o  acesso  aos  cargos  de  Presidente   da
   República, Presidente  da  Assembleia  da  República,  Primeiro-Ministro,
   Presidentes dos Tribunais Supremos e o serviço nas Forças  Armadas  e  na
   carreira diplomática.

3. A lei pode atribuir a estrangeiros residentes no território nacional,  há
   pelo menos quatro anos, capacidade eleitoral  activa  e  passiva  para  a
   eleição dos titulares  da  Assembleia  da  República  e  das  Assembleias
   Legislativas das regiões autónomas. O período mínimo de  residência  pode
   ser menor para os  órgãos  de  autarquias  locais,  na  plena  capacidade
   eleitoral activa e passiva, caso a  lei  o  determine  ou  seja  aplicada
   disposição nesse sentido prevista em acordo entre estados.

4. (actual n.º 5)



                                 Artigo 20.º

             (Acesso ao direito e tutela jurisdicional efectiva)

1. (...)

2. (...)

3. Se o arguido em processo penal não constituir advogado, o seu  patrocínio
   judiciário é garantido pela intervenção do Defensor Público.

4. (actual n.º 3)

5. (actual n.º 4)

6. (actual n.º 5)



                                 Artigo 23.º

                            (Provedor de Justiça)

1. (...)

2. (...)

3. O Provedor de Justiça é  um  órgão  independente,  sendo  o  seu  titular
   designado pela Assembleia da República.  A  lei  determina  e  garante  a
   propositura ao cargo quer pelos Deputados à Assembleia da República, quer
   por um mínimo de quatro mil cidadãos eleitores.

4. Os órgãos e agentes da Administração Pública estão obrigados  a  cooperar
   com o Provedor de Justiça na realização da sua missão.

5. Os militares podem recorrer directamente ao Provedor de Justiça.



                                 Artigo 27.º

                     (Direito à liberdade e à segurança)

1. (...)

2. (...)

3. (...)

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (Eliminado)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

4. (...)

5. (...)

                                 Artigo 39.º

                      (Regulação da comunicação social)

1. (...)

2.  A  lei  define  a  composição,  as  competências,  a  organização  e   o
   funcionamento da  entidade  referida  no  número  anterior,  bem  como  o
   estatuto  dos  respectivos  membros,   designados   exclusivamente   pela
   Assembleia da República.



                                 Artigo 49.º

                            (Direito de sufrágio)

1. Têm direito de sufrágio todos os  cidadãos  maiores  de  dezasseis  anos,
   ressalvadas as incapacidades previstas na lei geral.

2. (...)



                                 Artigo 52.º

               (Direito de petição e direito de acção popular)

1.  Todos  os  cidadãos  têm  o  direito  de   apresentar,   individual   ou
   colectivamente, aos órgãos de soberania, aos órgãos  de  governo  próprio
   das regiões autónomas, aos órgãos das autarquias locais  ou  a  quaisquer
   autoridades petições, representações, reclamações ou queixas para  defesa
   dos seus direitos, da Constituição, das leis ou do interesse geral e, bem
   assim, o  direito  de  serem  informados,  em  prazo  razoável,  sobre  o
   resultado da respectiva apreciação.

2. (...)

3. É conferido a todos, pessoalmente ou através  de  associações  de  defesa
   dos interesses em causa, o direito de acção popular nos  casos  e  termos
   previstos na lei, incluindo o  direito  de  requerer  para  o  lesado  ou
   lesados a correspondente indemnização, nomeadamente para:

     a) Promover a prevenção, a cessação  ou  a  perseguição  judicial  das
        infracções contra a saúde pública, os direitos dos consumidores,  a
        qualidade de vida, a legalidade  urbanística  e  a  preservação  do
        ambiente e do património cultural;

     b) Assegurar a defesa dos bens do Estado, das regiões  autónomas,  das
        autarquias locais e dos bens comunitários.


                                 Artigo 59.º

                        (Direitos dos trabalhadores)

1. Todos os trabalhadores, sem distinção  de  idade,  sexo,  género,  etnia,
   cidadania,  território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou
   ideológicas, têm direito:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e)   À   assistência   material,   obrigatória   e   universal,    quando
      involuntariamente se encontrem em situação de desemprego.

   f) (...)

2. (...)

3. (...)



                                 Artigo 64.º

                                   (Saúde)

1. (...)

2. O direito à protecção da saúde é realizado:

   a) Através de um serviço nacional de saúde universal e geral,  de  acesso
      igual e gratuito para os seus beneficiários  e  cujo  financiamento  é
      assegurado pelo orçamento do estado;

   b) (...)

3. Para assegurar o direito à protecção da saúde,  incumbe  prioritariamente
   ao Estado:

   a) Garantir o acesso de  todos  os  cidadãos,  independentemente  da  sua
      condição económica, aos cuidados de saúde preventivos,  curativos,  de
      reabilitação e paliativos;

   b) Garantir uma racional, equitativa e eficiente cobertura de todo o país
      em recursos humanos e unidades de saúde públicas e de gestão pública;

   c) (...)

   d) Regulamentar e fiscalizar as instituições prestadoras de  cuidados  de
      saúde públicas e particulares com ou sem fins lucrativos, por forma  a
      assegurar adequados padrões de eficiência e de qualidade;

   e) (...)

   f) (...)

4. (...)



                                 Artigo 65.º

                           (Habitação e urbanismo)

1. (...)

2. Para assegurar o direito à habitação, incumbe ao Estado:

   a) Programar e executar uma política de habitação inserida em  planos  de
      ordenamento geral do território e apoiada em planos de urbanização que
      garantam a  existência  de  uma  rede  adequada  de  serviço  públicos
      essenciais, transportes, equipamentos  sociais  e  culturais,  espaços
      verdes e a qualidade do ambiente urbano;

   b) (...)

   c) Estimular a reabilitação urbana,  o  acesso  à  habitação  própria  ou
      arrendada a preços não especulativos;

   d) (...)

3. (...)

4. (...)

5. (...)







                                 Artigo 66.º

                       (Ambiente e qualidade de vida)

1. (...)

2. Para assegurar o direito ao ambiente, no  quadro  de  um  desenvolvimento
   sustentável, incumbe ao Estado, por meio de organismos próprios e  com  o
   envolvimento e a participação dos cidadãos:

   a) Prevenir e controlar a poluição, como  as  emissões  atmosféricas,  os
      efluentes hídricos e a produção de resíduos,  os  seus  efeitos  e  as
      formas prejudiciais de erosão, competindo ao poluidor a reparação  dos
      danos consumados;

   b) (...)

   c) (...)

   d)  Promover   o   aproveitamento   racional   dos   recursos   naturais,
      salvaguardando  a  sua  capacidade  de  renovação  e  a   estabilidade
      ecológica e a partilha equitativa dos seus  benefícios,  com  respeito
      pelo princípio da solidariedade entre gerações;

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

   i) Aplicar o princípio  da  precaução  como  garantia  contra  os  riscos
      potenciais  de  danos  sérios  ou  irreversíveis  para   o   ambiente,
      património cultural ou saúde pública que, mesmo na ausência de certeza
      científica formal, requerem a  implementação  de  medidas  que  possam
      prevenir esse dano;

   j) Desenvolver uma economia não dependente  dos  combustíveis  fósseis  e
      neutra em carbono, assegurando políticas para prevenir  o  aquecimento
      global e mitigar as alterações climáticas.



                                 Artigo 74.º

                                  (Ensino)

1. (...)

2. Na realização da política de ensino incumbe ao Estado:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) Estabelecer a gratuitidade de todos os graus de ensino.

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

   i) (...)

   j) (...)



                                 Artigo 77.º

                    (Participação democrática no ensino)

1.  Os  professores  e  alunos  têm  o  direito  de  participar  na   gestão
   democrática das escolas públicas, privadas e cooperativas, nos termos  da
   lei.

2. (...)



                                 Artigo 80.º

                          (Princípios fundamentais)

A organização económico-social assenta nos seguintes princípios:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) Propriedade e gestão pública dos  recursos  naturais  e  de  meios  de
      produção, de acordo com o interesse colectivo;

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)



                                 Artigo 81.º

                    (Incumbências prioritárias do Estado)

Incumbe prioritariamente ao estado no âmbito económico e social:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

   i) (...)

   j) (...)

   l) (...)

   m) Adoptar uma política nacional de energia, com preservação dos recursos
      naturais e do  equilíbrio  ecológico,  promovendo,  neste  domínio,  a
      segurança no abastecimento a preços  acessíveis  aos  utilizadores,  o
      baixo consumo e elevada eficiência energética da economia,  as  fontes
      de energia renovável e com reduzidas emissões carbónicas;

   n) (...)



                                 Artigo 84.º

                              (Domínio público)

1. Pertencem ao domínio público:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) Os portos e aeroportos;

   g) A rede eléctrica nacional;

   h) (actual f)

2. (...)


                                 Artigo 93.º

                      (Objectivos da política agrícola)

1. São objectivos da política agrícola:

   a) Aumentar a produção e a produtividade da  agricultura,  dotando-a  das
      infra-estruturas  e  dos  meios  humanos,   técnicos   e   financeiros
      adequados, tendentes ao reforço da competitividade  e  a  assegurar  a
      qualidade dos produtos, a sua eficaz comercialização a  preços  justos
      para os produtores e consumidores, o melhor abastecimento do país e  a
      redução da dependência agro-alimentar ao exterior;

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

2. (...)



                                Artigo 101.º

                            (Sistema financeiro)

O sistema financeiro é estruturado por lei, de modo a garantir  a  formação,
a captação e a segurança das poupanças,  bem  como  a  aplicação  dos  meios
financeiros  necessários   ao   desenvolvimento,   garantindo   o   carácter
exclusivamente público da Caixa Geral de Depósitos.



                                Artigo 118.º

                          (Princípio da renovação)

1. (...)

2. A lei pode determinar limites  à  renovação  sucessiva  de  mandatos  dos
   titulares  de  cargos  políticos  executivos,  designadamente   Primeiro-
   Ministro, Presidente de Governo Regional, Presidente de Câmara Municipal,
   entre outros.



                                Artigo 149.º

                            (Círculos eleitorais)

1. Os Deputados são  eleitos  por  círculos  plurinominais,  geograficamente
   definidos na lei, por  forma  a  assegurar  o  sistema  de  representação
   proporcional. A lei estipula o método de conversão dos votos em número de
   mandatos.

2. (...)



                                Artigo 161.º

                    (Competência política e legislativa)

Compete à Assembleia da República:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

   i) (...)

   j) (...)

   l) (...)

   m) (...)

   n) Autorização, nos termos expeditos que a lei determine, do envolvimento
      de contingentes militares e de forças de segurança no estrangeiro;

   o) (actual n)

   p) (actual o)



                                Artigo 167.º

                     (Iniciativa da lei e do referendo)

1. (...)

2. O direito à iniciativa legislativa de  cidadãos  é  exercido  através  da
   apresentação à Assembleia da República de projectos de lei subscritos por
   um mínimo de 4.000 cidadãos eleitores.

3. (actual n.º 2)

4. (actual n.º 3)

5. (actual n.º 4)

6. (actual n.º 5)

7. (actual n.º 6)

8. (actual n.º 7)

9. (actual n.º 8)







                                Artigo 169.º

               (Apreciação parlamentar de actos legislativos)

1.  Os  decretos-lei,  salvo  os  aprovados  no  exercício  da   competência
   legislativa exclusiva do Governo, podem ser submetidos  a  apreciação  da
   Assembleia da República, para efeitos  da  cessação  de  vigência  ou  de
   alteração, a requerimento de dez Deputados ou de  um  grupo  parlamentar,
   nos trinta dias subsequentes à publicação,  descontados  os  períodos  de
   suspensão do funcionamento da Assembleia da República.

2. (...)

3. (...)

4. (...)

5. (...)

6. (...)



                                Artigo 179.º

                            (Comissão Permanente)

1. (...)

2. (...)

3. Compete à Comissão Permanente:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) Autorizar o envolvimento de contingentes  militares  e  de  forças  de
      segurança no estrangeiro.

4. Nos casos das  alíneas  f)  e  g),  a  Comissão  Permanente  promoverá  a
   convocação da Assembleia no prazo mais curto possível.

                                Artigo 180.º

                           (Grupos parlamentares)

1. (...)

2. Constituem direitos de cada grupo parlamentar:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) (...)

   i) (...)

   j) (...)

   l) Requerer a apreciação parlamentar dos decretos-lei.

3. (...)

4. (...)



                                Artigo 218.º

                     (Conselho Superior da Magistratura)

1. O Conselho Superior  da  Magistratura  é  presidido  pelo  Presidente  do
   Supremo Tribunal de Justiça e composto pelos seguintes vogais:

   a) (...)

   b) Cinco eleitos pela Assembleia da República;

   c) Cinco juízes eleitos pelos seus pares, de harmonia com o princípio  da
      representação proporcional.

2. (...)

3. (...)

4. As deliberações do Conselho, e a sua respectiva  fundamentação,  obedecem
   à regra de publicidade.



                                Artigo 220.º

                      (Procuradoria-Geral da República)

1. (...)

2. A Procuradoria-Geral da República é presidida  pelo  Procurador-Geral  da
   República e compreende o Conselho Superior  do  Ministério  Público,  que
   inclui membros eleitos pela Assembleia da República, em exclusividade  de
   funções, e membros de entre si eleitos pelos  magistrados  do  Ministério
   Público.

3. (...)



                                Artigo 231.º

              (Órgãos de governo próprio das regiões autónomas)
1. (...)

2. (...)

3. (...)

4. (...)

5. (...)

6. (...)

7. Salvo no que a  lei  fixar  como  incompatibilidades  e  impedimentos  no
   exercício de funções, o estatuto dos  titulares  dos  órgãos  de  governo
   próprio das  regiões  autónomas  é  definido  nos  respectivos  estatutos
   político-administrativos.



                                Artigo 235.º

                             (Autarquias locais)

1. (...)

2. (...)

3. As autarquias promoverão a participação dos cidadãos na decisão das  suas
   principais opções políticas, ambientais, de investimento e planeamento.



                                Artigo 238.º

                       (Património e finanças locais)

1. (...)

2. (...)

3. (...)

4. (...)

5. As autarquias promoverão a participação das populações na elaboração  dos
   documentos  previsionais,  designadamente  do   orçamento,   através   de
   mecanismos de consulta pública.



                                Artigo 241.º

                            (Poder regulamentar)

1. (...)

2. Os regulamentos das autarquias locais são  sujeitos  a  consulta  pública
   previamente à sua aprovação.

3. É conferido aos cidadãos eleitores recenseados na área da autarquia,  bem
   como às colectividades sem fins lucrativos com sede na área da  autarquia
   local, o direito de impugnarem os regulamentos da autarquia, por  recurso
   à acção popular.



                                Artigo 242.º

                           (Tutela administrativa)

1. (...)

2. (...)

3. A prática de acções ou omissões ilegais graves, sejam elas  praticadas  a
   título doloso ou negligente, e independentemente da sua punibilidade como
   ilícito criminal determinam:

     a) a dissolução do órgão autárquico;

     b) a perda de mandato de titular de órgão autárquico;

     c) a inelegibilidade temporária de titular de órgão autárquico, a
        título acessório.



                                Artigo 276.º

            (Defesa da Pátria, serviço militar e serviço cívico)

1. (...)

2. (...)

3. (eliminar)

4. Os objectores de consciência ao serviço  militar  podem  prestar  serviço
   cívico voluntário.

5. (eliminar)

6. (eliminar)

7.  Nenhum  cidadão  pode  ser  prejudicado  na  sua  colocação,  nos   seus
   benefícios  sociais  ou  no  seu  emprego  permanente  por   virtude   do
   cumprimento do serviço militar ou do serviço cívico.



                                Artigo 281.º

       (Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade)

1. (...)

2.   Podem   requerer   ao   Tribunal   Constitucional   a   declaração   de
   inconstitucionalidade ou de ilegalidade, com força obrigatória geral:

   a) (...)

   b) (...)

   c) (...)

   d) (...)

   e) (...)

   f) (...)

   g) (...)

   h) Quatro mil cidadãos eleitores.

3. (...)



                                  Artigo II

São revogados os artigos 256.º e 291.º.



                                Artigo 256.º

                          (Instituição em concreto)

(eliminado)



                                Artigo 291.º

                                 (Distritos)

(eliminado)



                                 Artigo III

É aditado o artigo 62.º A, incluído no capítulo II, "Direitos e deveres
sociais".


                                Artigo 62.º A

                         (Acesso a serviços sociais)

A todos é garantido o acesso a água potável e a energia para fins
domésticos, não podendo ser denegado por insuficiência de meios económicos.



                                  Artigo IV

É aditado ao Título V, "Tribunais", um novo capítulo V e um novo artigo
221.º A.


                                 CAPÍTULO V

                              Defensor Público

                               Artigo 221.º A

                            (Funções e estatuto)

1. Ao Defensor Público compete  o  patrocínio  judiciário  dos  arguidos  em
   processo penal que não tenham constituído advogado.

2. Os agentes do Defensor Público gozam de estatuto próprio e de  autonomia,
   nos termos da lei.

3. A lei determina os requisitos e regras de  recrutamento  dos  agentes  do
   Defensor Público.

4. Os agentes do Defensor Público estão subordinados a uma hierarquia e  não
   podem ser transferidos, suspensos, aposentados  ou  demitidos  senão  nos
   termos da lei.


                Assembleia da República, 13 Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

