

                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 4/X

                            Exposição de motivos


A Assembleia da República  assumiu  poderes  de  revisão  extraordinária  da
Constituição pela Resolução da Assembleia da República n.º  15/2005,  de  15
de Abril.
O CDS-PP entende que, decorrido menos de um ano desde a  publicação  da  Lei
Constitucional 1/2004, de 24 de  Julho,  esta  revisão  deve  limitar-se  ao
estritamente essencial.
Para  nós  o  essencial  é  dar  aos  portugueses  a  possibilidade  de   se
pronunciarem directamente sobre o processo de construção europeia.
Desde a entrada de Portugal na CEE, por  vicissitudes  várias,  jamais  esta
possibilidade nos foi concedida.
Queremos com esta revisão que sejam ultrapassadas as reservas  à  realização
de um referendo relativo ao Tratado Constitucional  europeu,  previamente  à
sua aprovação por este Parlamento.
Queremos ainda que se permita a formulação de uma pergunta em que, de  forma
clara, directa e objectiva, os portugueses  se  possam  pronunciar  sobre  a
aprovação  do  Tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para  a  Europa,
constante do Tratado de Roma, assinado em 29 de Outubro de 2004.
Propomos assim uma norma de carácter transitório que expressamente  prevê  o
relevante interesse  nacional  do  referendo  em  questão,  não  subsistindo
qualquer dúvida sobre a legalidade da sua convocação.
Defende ainda o CDS-PP que a convocação e realização  deste  referendo  deve
ser feita o mais rapidamente possível.
Conscientes das dificuldades de conseguir um calendário consentâneo  com  os
limites temporais da convocação de referendos, expressos no actual n.º 7  do
Art.º 115º, propomos que essa restrição se resuma, no caso de referendos  de
âmbito nacional, à convocação e  realização  de  referendos  simultaneamente
com  eleições  para  os  órgãos  de  soberania  (Eleições  presidenciais   e
legislativas) e, nos casos de referendos de âmbito regional, à restrição  da
simultaneidade do referendo regional com eleições regionais.
Por último, estando perante matérias atinentes ao  instituto  do  referendo,
não pode  o  CDS-PP  deixar  de  voltar  a  apresentar  a  possibilidade  do
referendo constitucional. Pretendemos nesta  matéria  relançar  o  referendo
como instrumento de democracia directa, como forma de  participação  directa
dos cidadãos na condução dos destinos do País.
Para tanto,  elimina-se  a  impossibilidade  de  o  referendo  recair  sobre
matéria constitucional,  mantendo-se  a  proibição  de  referendo  sobre  as
matérias relativas aos limites materiais à revisão constitucional.

Nestes  termos,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   CDS-PP   abaixo
assinados, ao abrigo do disposto no Art.º 285º  n.º  1  da  Constituição  da
república  Portuguesa,   apresentam   o   seguinte   projecto   de   Revisão
Constitucional:

                                  Artigo 1º
O n.º 7 do Art. 115º passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 115º
                                 (Referendo)

1 - ....
2 - ....
3 - ....
4 - São excluídas do âmbito do referendo:
   a) As matérias do artigo 288º da Constituição;
   b) ...
   c) ...
   d) ...
5 - ....
6 - ....

7 - São excluídas  a  convocação  e  efectivação  de  referendos  de  âmbito
nacional entre a data de convocação e da realização de eleições gerais  para
os órgãos de soberania, bem como a convocação e  efectivação  de  referendos
regionais entre a data de convocação e da realização de eleições  de  órgãos
de poder próprio das regiões autónomas.
8 - ...
9 - ...
10 - ...
11 - ...
12 - ...
13 - ...

                           DISPOSIÇÃO TRANSITÓRIA

                                  Artigo 2º

Para efeitos do previsto no n.º 3 do Art.º  115º,  entende-se  de  relevante
interesse nacional  a  convocação  e  realização  do  referendo  relativo  à
aprovação  do  tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para  a  Europa,
assinado em Roma em 29 de Outubro de 2004.



Palácio de S. Bento, 13 de Maio de 2005



                           Os Deputados do CDS-PP

