
                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL Nº 5/XI

                                      I
                          A neutralidade ideológica
Até hoje a Constituição da República Portuguesa, aprovada a 2  de  Abril  de
1976, foi objecto de sete revisões  constitucionais.  Não  se  aproveitou  a
oportunidade,  todavia,  para  arredar  do  texto   constitucional   algumas
expressões de acentuado cunho ideológico que nada têm a ver com a  realidade
da sociedade  portuguesa  dos  dias  de  hoje,  e  que  preconizam  metas  e
objectivos que tornam a Constituição, não a lei fundamental em que todos  se
podem rever, mas uma lei fundamental que ainda divide os  portugueses  entre
si.
No preâmbulo do actual texto  constitucional,  por  exemplo,  podemos  ainda
encontrar a decisão do povo português de «abrir caminho para  uma  sociedade
socialista», o que, no mínimo, constitui um caso bastante  insólito,  quando
cotejado com textos constitucionais  de  outros  Estados  membros  da  União
Europeia.
Não é aceitável  impor  ao  povo  português  uma  injunção  programática  no
sentido - único, compulsivo e perpétuo - de  caminhar  «para  uma  sociedade
socialista». A Constituição deve permitir a livre escolha  dos  cidadãos  em
relação ao seu destino, sendo apenas tributária da expressão dos valores  da
liberdade, democracia, economia de mercado e justiça social  que  definem  o
modelo sucessivamente reiterado pelos portugueses em eleições livres, e  são
conformes ao enquadramento europeu de Portugal.
O  CDS  aproveita  esta  oportunidade  para  pugnar  pela  rectificação  dos
propósitos do legislador constitucional, com vista a clarificar  e  acentuar
os valores da liberdade, da democracia e do respeito pela  vontade  do  Povo
português na escolha, livre e aberta, do  seu  futuro,  sem  espartilhos  ou
quaisquer condicionalismos de natureza colectivista.
Propomos, a título de exemplo:
     i) a supressão, no texto  constitucional,  de  fórmulas  e  enunciados
        linguísticos indiciadores de um modelo  de  sociedade  colectivista
        (v.g. "eliminação dos latifúndios", "auto-gestão", "apropriação dos
        meios de produção"), os quais se mostram estranhos à  realidade  da
        sociedade portuguesa;
    ii) a supressão no texto constitucional de expressões desajustadas face
        às alianças internacionais de (v.g.,  "abolição  do  imperialismo",
        "desarmamento geral", "dissolução dos blocos político-militares");
   iii)  Supressão  de  disposições  muito  relacionadas  com  o   contexto
        histórico, mas cuja sede não é manifestamente a Constituição  "v.g.
        comissões de moradores);
    iv) a supressão do preâmbulo da Constituição.
                                     II
                      Propomos os direitos fundamentais
A  actualização  de  diversas  disposições  constitucionais  relativas   aos
direitos  e  liberdades  fundamentais  foi  outro  dos  objectivos  do  CDS.
Propomos  a  alteração  de  determinadas   disposições   -   que   reflectem
preferências  construídas  por  uma  geração  e  num  determinado   contexto
histórico -, sedeadas neste capítulo, que se mostram,  ora  desajustadas  da
realidade, ora susceptíveis de dificultar a liberdade de decisão  por  parte
das gerações actuais e futuras.
Reforçam-se e valorizam-se os institutos do direito de  propriedade  privada
e da liberdade de iniciativa  económica,  colocando-os  entre  os  direitos,
liberdades  e  garantias,  a  par  dos  que  estão   consignados   para   os
trabalhadores. É nosso entendimento que nem  a  propriedade  privada  nem  a
iniciativa  económica  são,  no  nosso  país,  devidamente   valorizadas   e
respeitadas.
A perspectiva do CDS em relação  aos  temas  sociais  é  também  criadora  e
reformadora.
Desde logo, alargamos a concepção do  sistema  de  segurança  social  aos  "
parceiros  sociais   e   comunitários"   (artigo   63º);   actualizamos   as
eventualidades  previstas   no   sistema,   incluindo   nelas   as   doenças
profissionais,  os  encargos  familiares,  a  deficiência  e  a  dependência
(idem); por fim, reconhecemos  de  forma  bem  mais  clara  as  Instituições
Particulares de Solidariedade e o voluntariado (ibidem).
Na área da educação, o CDS  entende  e  realça  que  o  sistema  público  de
educação não é  descartável,  mas  carece  de  reformas  e  melhoramento.  É
essencial, para nós, que a Constituição espelhe a autoridade  do  professor,
a autonomia das escolas e  a  progressiva  liberdade  de  escolha  dos  pais
relativamente à escola dos filhos.  Também  querem  que  a  lei  fundamental
estabeleça, entre os valores essenciais do sistema de  ensino,  "a  promoção
do esforço e o reconhecimento do mérito" (artigos 73º e 77º).
Na área da Saúde, deixamos claro - art. 64º - que,  para  uma  significativa
maioria  de  portugueses,  o  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   não   é
substituível., A nossa intenção é defendê-lo, reformando-o.  A  Constituição
deve, por isso, consagrar abertamente o conceito de  contratualização  entre
a oferta de saúde do Estado e a oferta do sector social e privado  -  porque
a actual definição do SNS não chega a todo o lado, nem a  toda  a  gente,  e
nem sempre a tempo.
O nosso projecto  aponta,  ainda,  para  dar  dignidade  constitucional  aos
cuidados  continuados  e  aos  cuidados  paliativos,  o  que  constitui  uma
inovação humanista e necessária
Há a referir, ainda, que o projecto do CDS confere dignidade  constitucional
ao sector social, e dá destaque ao funcionamento eficiente dos  mercados,  o
que implica uma nova visão das políticas de concorrência.
                                     III
         Orçamento, endividamento e Constituição económica e fiscal
A parte económica da Constituição  foi  alvo  de  particular  atenção,  numa
altura em que os  esforços  contributivos  pedidos  aos  particulares  e  às
empresas, são  mais  acentuados  pelo  descontrolo  do  endividamento  e  do
défice.
São criados limites para o esforço contributivo que  pode  ser  imposto  aos
contribuintes, e,  ao  mesmo  tempo,  constitucionaliza-se  a  obrigação  de
discriminação, em sede de Orçamento do Estado, dos encargos plurianuais  das
entidades públicas que excedam o limite temporal da legislatura em  que  são
contraídos. Esta  inovação  pretende  combater  a  opacidade  crescente  que
reveste a decisão dos investimentos, ou a falta de transparência dos  mesmos
no  Orçamento.  Pretende-se  evitar  que  os   novos   executivos   «herdem»
determinados  encargos  financeiros  dos  executivos  cessantes  sem   pleno
conhecimento da amplitude desses encargos, e do  que  o  executivo  cessante
fez para os solver.
Os limites à carga contributiva, em  particular,  representam  uma  garantia
para o contribuinte e um travão ao recurso ao aumento de impostos por  parte
do Estado, e são fixados em percentagem do Produto Interno Bruto
A lei de enquadramento orçamental deverá definir com exactidão  o  perímetro
deste limite à carga fiscal  e  contributiva.  Não  confundimos  aumento  de
carga fiscal com aumento da  eficiência  fiscal,  e  essa  diferença  deverá
estar prevista;  não  ignoramos  a  excepcionalidade  de  certas  alterações
recessivas no PIB, e teremos de acautelar as suas  consequências;  por  fim,
entendemos que é curial, democraticamente, prever a entrada em  vigor  deste
limite naquele que seja o primeiro ano  orçamental  da  próxima  legislatura
(2014).
Quanto à transparência orçamental  do  endividamento,  assinalamos  que  não
poderá deixar de constar  do  Orçamento  de  Estado  uma  discriminação  dos
encargos plurianuais que  excedam  a  legislatura,  assumidos  pelo  Estado,
pelos fundos e serviços autónomos e pelas empresas do sector empresarial  do
Estado, nos termos da lei.  Para  além  de  não  estarmos  disponíveis  para
permitir   a   sucessiva   atribuição   dessas   responsabilidades   -   sem
transparência - ao sector empresarial  do  Estado,  preocupa-nos  igualmente
muito o "endividamento sem  consentimento":  a  generalidade  das  parcerias
público-privadas e das concessões, não são expressamente  autorizadas  pelos
representantes do soberano, o que facilita a  irresponsabilidade  financeira
e diminui a qualidade da fiscalização democrática.
São igualmente eliminados as obrigações de apresentação e  adopção  de  leis
de planeamento - obsoletas nos tempos que correm e de  eficácia  pouco  mais
que nula -, reforçadas as obrigações  de  apresentação  de  contas  públicas
discriminadas e as garantias do contribuinte.
No essencial, são estas as alterações de fundo que propomos  para  o  título
IV da parte II da Constituição.

                                     IV
     Presidente da República, Assembleia da República, Regiões Autónomas
As  competências  do  Presidente  da  República  são,  no  nosso   projecto,
melhoradas. O  Presidente  da  República  passa  a  nomear  os  membros  das
entidades administrativas independentes, após audição prévia  na  Assembleia
da República, procedimento este que se  passa  a  aplicar-se  igualmente,  à
nomeação do presidente do  Tribunal  de  Contas  e  do  Procurador-Geral  da
República.
Além disso, o Presidente da República também passa a ter competência para  a
nomeação de dois vogais do Conselho Superior  do  Ministério  Público  e  do
Presidente do novo  Conselho  Superior  do  Poder  Judicial,  para  além  da
competência de nomeação de dois juízes do Tribunal Constitucional,  proposta
esta que também merece ser realçada. De resto, toda a norma da nomeação  dos
juízes  do  Tribunal  Constitucional  é  revista,  passando   a   prever-se,
expressamente, que os membros eleitos pela Assembleia da República  o  sejam
pelo método da representação proporcional, e que os membros  que  não  sejam
juízes devam ser juristas de reconhecido mérito.
Parece-nos que a maior intervenção do Presidente da  República  na  área  da
Justiça apresenta várias vantagens:
     i) Trata-se de um órgão  de  soberania  com  legitimidade  democrática
        directa e pessoal;
    ii) Evita qualquer risco de "governamentalização"  ou  "partidarização"
        da Justiça, no que seria inevitável - pelo menos,  como  crítica  -
        caso a reforma atribuísse mais poderes do Governo ou ao Parlamento.
   iii) Aumenta  o  grau  de  responsabilização  institucional  do  sistema
        judicial, precisamente o sistema em que, amiúde, parece não haver.
No  capítulo  da  Assembleia  da  República,  há  lugar  à   adaptação   das
disposições  sobre  reserva  de  competência  legislativa  a   algumas   das
inovações propostas  -  v.g.,  audições  parlamentares  ou  transposição  de
legislação comunitária - cumprindo realçar, em particular, que a matéria  do
estatuto  dos  magistrados  do  Ministério  Público  passe  para  a  reserva
absoluta de competência da Assembleia da  República,  à  semelhança  do  que
hoje sucede com o estatuto dos magistrados judiciais.
Cumpre referir igualmente que o CDS propõe a extinção  das  leis  orgânicas,
proposta esta que, juntamente com a de eliminação da referenda  ministerial,
se inscreve num propósito de aligeiramento  do  texto  constitucional  e  de
simplificação do processo de produção legislativa  por  parte  do  órgão  de
soberania Assembleia da República.
Quanto às regiões autónomas, propõe-se um reforço da  maioria  de  aprovação
das propostas de  lei,  oriundas  das  Assembleias  Legislativas  regionais,
relativas às alterações aos estatutos político-administrativos e às leis  de
eleição dos deputados às Assembleias Legislativas regionais.
Do ponto de vista do  regime  autonómico,  o  projecto  do  CDS  oferece  um
contributo relevante para diminuir a conflitualidade que permanece em  torno
do  Representante  da  República.  O  CDS  propõe  que  o  Representante  da
República passe a ser representante do Presidente da República;  acrescentam
ao seu processo de nomeação a audição prévia dos órgãos do  Governo  próprio
de cada região; e, por ser uma nomeação  presidencial,  também  faz  sentido
que tenho assento  no  Conselho  de  Estado.  Todas  estas  propostas  visam
reduzir a conflitualidade política em torno da figura  do  Representante  da
República -, que, enquanto tal, desaparece -, sem cair num erro de  soluções
judiciais  inadequadas  quanto  ao  destino  dos  poderes  que  lhe  estavam
atribuídos. A participação dos órgãos próprios da  região  na  concessão  do
Representante do Presidente da república tem  a  virtude  de  obrigar  a  um
espírito de compromisso e empenhamento de todos.
Estas alterações ao texto  constitucional,  como  é  natural,  serão  depois
desenvolvidas e complementadas através de  alterações  às  pertinentes  leis
ordinárias. Cumpre referir, neste ponto, que é entendimento do  CDS  que  os
prazos eleitorais deverão ser todos  revistos  -  na  sequência  da  revisão
constitucional e da redução, ora proposta, do prazo  para  a  convocação  de
eleições subsequentes à dissolução de órgãos  colegiais  (artigo  113º).  Os
prazos para a convocação e realização de eleições são demasiado extensos,  e
é bem possível adoptar, no nosso país, soluções  mais  expeditas,  em  vigôr
noutros Estados europeus.
                                      V
                           Organização judiciária

O projecto de revisão  constitucional  que  agora  propomos  procede  a  uma
reforma significativa da organização superior da Justiça.  Partimos,  aliás,
do principio de que isso é inadiável, dada  a  consciência  generalizada  de
que o sistema judicial, em Portugal,  padece  de  um  gravíssimo  défice  de
credibilidade e responsabilidade.
O CDS pretende uma Justiça mais  responsável  e  responsabilizável,  e  essa
responsabilização começa, como é natural, dentro dos  órgãos  superiores  da
Magistratura Judicial e do Ministério Público.
Nestes  termos,  o  CDS-PP  propõe  a  constitucionalização  das   seguintes
medidas:
   i)  Atribuição  de  maiores  poderes  ao  Presidente  da   República   na
      organização superior da Justiça, em particular, através da nomeação do
      presidente do novo Conselho Superior do Poder Judicial, bem como de um
      poder de nomeação  de  membros  do  Conselho  Superior  do  Ministério
      Público;


  ii) Criação do Conselho Superior do Poder Judicial (CSPJ),  que  funde  os
      actuais  Conselhos  Superiores  da  Magistratura   e   dos   Tribunais
      Administrativos e Fiscais;


 iii) Aproximação da composição do Conselho Superior do  Ministério  Público
      (CSMP) à do novo CSPJ, designadamente, prevendo que  a  composição  do
      CSMP obedeça a uma paridade entre os membros oriundos da  magistratura
      do MP, e aqueles que têm origem na nomeação pelo Governo e na  eleição
      pela Assembleia da República;


  iv)  Clarificação  de  que  o  Procurador  Geral  da  República  dirige  a
      Procuradoria-Geral da República;


   v)  Impedimento  de  acumulação  de  cargos  políticos  com  funções  nos
      Conselhos Superiores das Magistraturas;

  vi) Limitação severa da  possibilidade  de  magistrados  judiciais  ou  do
      Ministério Público serem nomeados para comissões de serviço  fora  das
      funções estatutárias - v.g., para funções políticas ou desportivas;


   vii) Criação da obrigação, por parte  do  novo  CSPJ,  de  elaboração  e
        apresentação  ao  Presidente  da  República  e  à   Assembleia   da
        República, com periodicidade anual, de um relatório sobre o  estado
        da Justiça em Portugal, o qual será objecto de  debate  parlamentar
        próprio.

Ainda relacionada com  estas  matérias,  mas  já  na  fronteira  com  as  da
segurança - a qual,  refira-se,  passa  a  ser  inscrita  entre  as  tarefas
fundamentais do Estado -, há a referir  que  se  consagrou  expressamente  a
possibilidade de, em caso de  crimes  especialmente  graves  e  violentos  a
definir na lei, ser afastada a  possibilidade  de  liberdade  condicional  e
assegurado o cumprimento integral da pena.

Do mesmo modo, darmos dignidade constitucional à garantia da autoridade  das
forças de segurança.
                                     VI
Numa altura em que já passaram mais de três décadas  desde  a  aprovação  do
texto originário da Constituição da República  Portuguesa  e  mais  de  duas
desde a adesão de Portugal  às  então  Comunidades  Europeias,  o  CDS  quer
contribuir para a criação  de  um  novo  espírito  constituinte  e  apela  à
emergência, por parte dos actores  políticos,  desse  mesmo  novo  espírito,
aberto e com visão reformista, que permita  -  através  da  próxima  revisão
constitucional  -  alcançar  uma  Constituição   democrática   e   renovada,
efectivamente ajustada aos desafios de Portugal no século XXI.
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de revisão constitucional:

                                  Artigo 1º

                                [Aditamentos]
1 - É aditado um Capítulo IV ao  Título  II  da  Parte  I  da  Constituição,
intitulado "Direitos, liberdades e  garantias  económicos",  composto  pelos
artigos 57º-A e 57º-B, com a seguinte redacção:
                                "Artigo 57º-A
                      (Direito de iniciativa económica)
É garantido o direito de iniciativa económica nos sectores privado, social
e cooperativo.

                                Artigo 57º-B
                      (Direito de propriedade privada)
1. A todos é garantido o direito à propriedade privada e à  sua  transmissão
em vida ou por morte, nos termos da Constituição.
2. A requisição  e  a  expropriação  por  utilidade  pública  só  podem  ser
efectuadas com base na lei e mediante o pagamento de justa indemnização".
2 - É aditado à Constituição um artigo 163º-A, com a seguinte redacção:
                               "Artigo 163º-A
               (Acompanhamento dos assuntos da União Europeia)
1 - A Assembleia da República concorre  para  assegurar  a  participação  de
Portugal nas  actividades  e  nos  processos  de  decisão  das  instituições
europeias, competindo-lhe exercer o controlo político da  acção  do  Governo
no âmbito da União Europeia.
2  -  Compete  especialmente  à   Assembleia   da   República   proceder   à
fiscalização, nos termos dos  Tratados,  do  respeito  pelos  princípios  da
subsidiariedade  e  da  proporcionalidade  no  exercício   das   atribuições
legislativas da União Europeia.
3 - Salvo impedimento por motivo de urgência, a  participação  do  Primeiro-
Ministro nas reuniões do Conselho Europeu é sempre precedida  de  debate  na
Assembleia da República.
4 - Quando participem em reuniões do Conselho da União Europeia  em  que  se
discutam  matérias  incluídas  na  reserva  e  competência  legislativa   da
Assembleia  da  República,  os  membros  do  Governo  estão  vinculados   às
orientações definidas por este órgão de soberania, nos termos da lei".
                                  Artigo 2º
                                [Alterações]
Os artigos 7º, 9º, 11º, 30º, 43º, 46º, 54º, 55º, 57º, 59º,  63º,  64º,  67º,
70º, 73º, 74º, 75º, 77º, 80º, 81º, 82º, 83º, 88º, 89º, 102º  a  106º,  112º,
113º, 117º, 129º, 133º, 136º, 142º, 150º, 160º a 165º, 168º,  216º  a  220º,
222º, 226º, 227º, 230º, 231º, 233º, 237º, 248º, 267º,  272º,  274º,  278º  e
280º da Constituição  da  República  Portuguesa  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                 "Artigo 7.º
                                    (...)
1. .....
2.  Portugal  preconiza  o  estabelecimento  de  um  sistema  de   segurança
colectivo e o fortalecimento de uma ordem internacional que promova a paz  e
a justiça  e  elimine  todas  as  formas  de  agressão,  de  domínio  ou  de
exploração nas relações entre os povos.
3. .....
4. .....
5. .....
6. .....
7. .....
                                 Artigo 9.º
                                    (...)
São tarefas fundamentais do Estado:
      a) (...);
      b) Garantir os direitos e liberdades fundamentais,  o  respeito  pelos
      princípios do Estado de direito democrático e a segurança de pessoas e
      bens;
      c) (...);
      d) Promover o bem-estar e a qualidade de vida do povo e a igualdade de
      oportunidades  entre  os  portugueses,  bem  como  a  efectivação  dos
      direitos económicos, sociais, culturais e ambientais;
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...).

                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1. A Bandeira Nacional, símbolo  da  soberania  popular,  da  independência,
unidade e integridade de Portugal, é a adoptada  pela  República  instaurada
pela Revolução de 5 de Outubro de 1910.
2. .....
3. .....

                                 Artigo 30º
                                    (...)

1 - Não pode haver penas nem medidas de segurança privativas ou  restritivas
da liberdade com carácter perpétuo ou de duração  ilimitada  ou  indefinida,
sem prejuízo  dos  casos  de  cumprimento  integral  de  pena  privativa  da
liberdade previstos na lei.
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....

                                 Artigo 43.º
                                    (...)
1. ......
2. O ensino público não  obedecerá  a  directrizes  filosóficas,  estéticas,
políticas, ideológicas ou  religiosas,  devendo  respeitar  os  valores  que
conformam a identidade nacional.
3. .....
4. .....
                                 Artigo 46.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. .....
4.  Não  são  consentidas  associações  armadas   nem   de   tipo   militar,
militarizadas ou paramilitares, nem organizações racistas ou  que  perfilhem
ideologias totalitárias.


                                 Artigo 54.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. .....
4. .....
5. Constituem direitos das comissões de trabalhadores:
a) Receber as informações necessárias ao exercício  dos  direitos  previstos
no nº 1;
b) Exercer o controlo de gestão nas empresas, nos termos da lei;
c) (...);
d) Participar na elaboração da legislação do trabalho;
e) (...);
f) (...).


                                 Artigo 55.º
                                    (...)
1. É reconhecida aos trabalhadores a liberdade sindical.
2. .....
3. .....
4. As associações sindicais são independentes  das  entidades  empregadoras,
do Estado, bem como de quaisquer associações ou entidades de  qualquer  tipo
ou  natureza,  devendo  a  lei  estabelecer  as  garantias  adequadas  dessa
independência.
5. .....
6. .....

                                 Artigo 57.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. O exercício do direito à greve não pode impedir  o  direito  ao  trabalho
daqueles que o pretendam exercer.
4. (actual nº 3)
5. (actual nº 4)
                                 Artigo 59.º
                                    (...)
1. .....
2. Incumbe ao Estado assegurar  as  condições  de  trabalho,  retribuição  e
repouso a que os trabalhadores têm direito, nomeadamente:
      a) O estabelecimento e a  actualização  do  salário  mínimo  nacional,
      tendo  em  conta,  entre  outros   factores,   as   necessidades   dos
      trabalhadores, o aumento do custo de vida, o nível  de  produtividade,
      as exigências da estabilidade económica e financeira  e  a  acumulação
      para o desenvolvimento;
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) A formação profissional.
3. .....

                                 Artigo 63.º
                                    (...)
1. .....
2. Incumbe  ao  Estado  organizar,  coordenar  e  subsidiar  um  sistema  de
segurança  social  unificado  e  descentralizado,  com  a  participação  dos
parceiros sociais e comunitários.
3. O sistema de segurança social protege os  cidadãos  na  doença,  velhice,
invalidez,  viuvez  e   orfandade,   bem   como   no   desemprego,   doenças
profissionais, encargos familiares, deficiência e dependência e,  ainda,  em
todas as demais situações de falta ou diminuição de  meios  de  subsistência
ou de capacidade para o trabalho.
4. .....
5. O Estado reconhece, apoia e fiscaliza, nos termos da lei, a actividade  e
o funcionamento das instituições particulares de  solidariedade  social,  de
outras  de  reconhecido  interesse  público  sem  carácter  lucrativo  e  do
voluntariado, com vista à prossecução de objectivos de solidariedade  social
consignados, nomeadamente, neste artigo, na alínea b) do  n.º  2  do  artigo
67.º, no artigo 69.º, na alínea e) do n.º 1 do artigo  70.º  e  nos  artigos
71.º e 72.º.

                                 Artigo 64.º
                                    (...)
1 - Todos têm direito à protecção da saúde e o dever de a defender e
promover.
2  -   Para  assegurar   o   direito   à   protecção   da   saúde,   incumbe
prioritariamente ao Estado:
    a)     Criar as condições económicas, sociais, culturais  e  ambientais
       que garantam, designadamente, a protecção da infância, da juventude e
       da velhice, a  melhoria  sistemática  das  condições  de  vida  e  de
       trabalho, bem como a promoção da cultura física e desportiva, escolar
       e popular, e de práticas de vida saudável.
    b) Garantir o acesso de todos os  cidadãos,  independentemente  da  sua
       condição económica, aos cuidados da medicina preventiva, curativa, de
       reabilitação, de cuidados continuados e paliativos;
    c)     Garantir uma racional e eficiente cobertura de todo  o  país  em
       recursos humanos e unidades de saúde;
    d)     Orientar a sua acção para a socialização dos custos dos cuidados
       médicos e medicamentosos, a gestão racional e a  prevalência  do  bem
       comum na política do medicamento;
    e)     Disciplinar e fiscalizar as formas empresariais  e  privadas  da
       medicina, articulando-as com o serviço nacional de saúde, por forma a
       assegurar, nas instituições de saúde públicas e  privadas,  adequados
       padrões de eficiência e de qualidade;
    f)       Disciplinar  e  controlar  a  produção,  a   distribuição,   a
       comercialização  e  o  uso  dos  produtos  químicos,   biológicos   e
       farmacêuticos e outros meios de tratamento e diagnóstico;
    g)       Estabelecer   políticas   de   prevenção   e   tratamento   da
       toxicodependência.
3 - O direito à protecção  da  saúde  é  realizado  através  de  um  sistema
nacional de saúde universal e geral.
4 - O sistema nacional de saúde é constituído por  um  serviço  nacional  de
saúde e demais sistemas públicos, privados,  mutualistas  e  sociais  e  por
todos os profissionais a nível  individual  ou  em  grupo,  que  desenvolvam
actividades de promoção, prevenção e tratamento na área da saúde.
5 - O serviço nacional de saúde universal e  geral  é  constituído  por  uma
rede nacional e integrada de cuidados de saúde, composta  pelos  serviços  e
estabelecimentos  públicos  e  pelas  entidades  ou  agentes  que  com   ele
contratualizam.
6 - O acesso ao  serviço  nacional  de  saúde  é  tendencialmente  gratuito,
devendo  levar  em  consideração  as  condições  económicas  e  sociais  dos
cidadãos e famílias.
7 - O serviço nacional de saúde tem gestão descentralizada e participada.

                                 Artigo 67.º
                                    (...)
1. .....
2. Incumbe, designadamente, ao Estado para protecção da família:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) Definir, ouvidas as associações  representativas  das  famílias,  e
      executar uma política familiar e demográfica  com  carácter  global  e
      integrado;
      h) (...).

                                 Artigo 70.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. O Estado, em colaboração com as famílias, as  escolas,  as  empresas,  as
associações e fundações de fins culturais e as colectividades de  cultura  e
recreio, fomenta e apoia as organizações  juvenis  na  prossecução  daqueles
objectivos, bem como o intercâmbio internacional da juventude.

                                 Artigo 73.º
                                    (...)
1. .....
2. O Estado promove a democratização da educação e as demais condições  para
que a educação, realizada através da escola e de  outros  meios  formativos,
contribua para a concretização dos seguintes objectivos:
a) A igualdade de oportunidades;
b) A superação das desigualdades económicas, sociais e culturais;
c) O desenvolvimento da  personalidade  e  do  espírito  de  tolerância,  de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade;
d) A promoção do esforço e o reconhecimento do mérito;
e) O progresso social e a participação democrática na vida colectiva.
3. .....
4. .....

                                 Artigo 74.º
                                    (...)
1. .....
2. Na realização da política de ensino incumbe ao Estado:
      a) (...);
      b) (...);
      c) Garantir a autonomia das escolas, nos termos da lei;
      d) (actual alínea c);
      e) (actual alínea d);
      f) (actual alínea e);
      g) (actual alínea f);
      h) (actual alínea g);
      i) (actual alínea h);
      j) (actual alínea i);
      l) (actual alínea j).

                                 Artigo 75.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. O Estado garante a liberdade de escolha das famílias  quanto  à  educação
dos seus filhos, nos termos da lei.


                                 Artigo 77.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. O Estado reconhece e garante a autoridade dos professores.

                                 Artigo 80.º
                                    (...)
A organização económico-social assenta nos seguintes princípios:
      a) (...);
      b) Coexistência do sector público, privado, social e  cooperativo,  no
      respeito pelo princípio da subsidiariedade;
      c) Liberdade de iniciativa e de organização empresarial;
      d)  Propriedade  pública  dos  recursos  naturais,  de  acordo  com  o
      interesse geral;
      e) Concorrência livre e não distorcida entre todas  as  empresas,  sem
      prejuízo da prossecução de missões de interesse económico geral;
      f) Protecção do sector social e cooperativo;
      g) (...).

                                 Artigo 81.º
                                    (...)
Incumbe prioritariamente ao Estado no âmbito económico e social:
      a) (...);
      b) Promover a justiça social, assegurar a igualdade de oportunidades e
      operar as necessárias correcções das desigualdades na distribuição  da
      riqueza e do rendimento;
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) Assegurar  o  funcionamento  eficiente  dos  mercados,  de  modo  a
      garantir  a  concorrência  livre  e  não  distorcida  entre  todas  as
      empresas,  designadamente  contrariando  as  formas   de   organização
      monopolistas e prevenindo ou reprimindo os abusos de posição dominante
      e outras práticas lesivas do interesse geral;
      g)   Desenvolver   as   relações   económicas   com   outros   países,
      salvaguardando sempre a independência nacional  e  os  interesses  dos
      portugueses e da economia do país;
      h) (actual alínea i);
      i) (actual alínea l);
      j) (actual alínea m);
      l) (actual alínea n).
                                 Artigo 82.º
                           (Sectores da economia)
1. É reconhecida a coexistência de três sectores da economia.
2.  O  sector  público  é  constituído  pelos   recursos   económicos   cuja
propriedade e gestão pertencem ao Estado ou a outras entidades públicas.
3.  O  sector  privado  é  constituído  pelos   recursos   económicos   cuja
propriedade ou gestão pertence a pessoas singulares ou colectivas  privadas,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4. O sector social e cooperativo compreende especificamente:
      a) Os recursos económicos possuídos e geridos por pessoas  colectivas,
      sem  carácter  lucrativo,  que  tenham  como  principal  objectivo   a
      solidariedade social, designadamente entidades de natureza mutualista;
      b) Os recursos económicos possuídos e  geridos  por  cooperativas,  em
      obediência   aos   princípios   cooperativos,   sem    prejuízo    das
      especificidades  estabelecidas  na  lei  para  as   cooperativas   com
      participação pública, justificadas pela sua especial natureza;
      c) Os  recursos  económicos  comunitários,  possuídos  e  geridos  por
      comunidades locais;
      d)  Os  recursos  económicos  objecto  de  exploração  colectiva   por
      trabalhadores.

                                 Artigo 83.º
                                    (...)
A lei determina os meios e as formas de intervenção e de apropriação
pública dos meios de produção, bem como os critérios de fixação da justa
indemnização.
                                 Artigo 88.º
                                    (...)
1. Os meios de produção em abandono podem ser expropriados em condições a
fixar pela lei, que terá em devida conta a justa indemnização e a situação
específica da propriedade dos trabalhadores emigrantes.
2. .....
                                 Artigo 89.º
                                    (...)
Nas empresas do sector público é assegurada uma  participação  efectiva  dos
trabalhadores na respectiva gestão.
                                Artigo 102.º
                                    (...)
1 - (actual texto do artigo).
2 - O Banco de Portugal exerce as suas funções  com  independência  face  ao
Governo e às entidades legalmente sujeitas à sua supervisão.
                                Artigo 103.º
                                    (...)
1. O sistema fiscal  visa  a  satisfação  das  necessidades  financeiras  do
Estado e outras entidades públicas, tendo em conta uma repartição justa  dos
rendimentos  e  da  riqueza,  a  promoção  do  emprego,  do  aforro   e   do
investimento, bem como a competitividade e internacionalização da  economia.

2. ....
3. .....
4. Se o facto tributário for de formação sucessiva, a lei nova só se  aplica
ao ano ou ao período de tributação subsequente ao da sua entrada em vigor.
                                Artigo 104.º
                                    (...)
1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 -  O  total  de  impostos  do  Estado,  incluindo  os  fundos  e  serviços
autónomos, e das contribuições sociais, previstos no  Orçamento  do  Estado,
não pode em cada ano orçamental exceder 35% do produto interno bruto do  ano
anterior, nos termos da lei.
6 - O limite previsto no nº 5 pode ser  excepcionalmente  excedido  mediante
aprovação por maioria de dois terços  dos  deputados  presentes,  desde  que
superior à maioria absoluta dos deputados em efectividade  de  funções,  nos
termos da lei.
                                Artigo 105.º
                                    (...)
1. O Orçamento do Estado contém:
      a) (...);
      b) (...);
      c) A discriminação dos encargos plurianuais susceptíveis de  excederem
      a duração da legislatura em curso, assumidos pelo Estado, incluindo os
      fundos e serviços autónomos, e pelas empresas do sector empresarial do
      Estado, nos termos da lei.
2.  Na  elaboração  do  Orçamento  serão  tidas  em  conta   as   obrigações
decorrentes de lei ou de contrato.
3. .....
4. .....

                                Artigo 106.º
                                    (...)
1. ....
2. ....
3. A proposta de Orçamento é acompanhada de relatórios sobre:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h)  A  situação  financeira  anual  e  plurianual  do  sector  público
      empresarial, a nível nacional,  regional  e  local,  discriminado  por
      entidades.

                                Artigo 112.º
                             (Actos normativos)
1. ....
2. As leis e os decretos-lei têm igual valor, sem prejuízo da existência  de
leis de valor reforçado.
3. Têm valor reforçado as leis sujeitas, por força  da  Constituição,  a  um
procedimento de aprovação especial, bem  como  aquelas  que,  por  força  da
Constituição, sejam pressuposto normativo necessário de outras leis  ou  que
por outras devam ser respeitadas.
4. ....
5. ....
6. ....
7. ....
8. .....

                                Artigo 113.º
                                    (...)
1. ....
2. ....
3. ....
4. ....
5. ....
6. No acto de dissolução de órgãos colegiais baseados  no  sufrágio  directo
tem de ser marcada  a  data  das  novas  eleições,  que  se  realizarão  nos
quarenta e cinco dias seguintes e pela lei eleitoral  vigente  ao  tempo  da
dissolução, sob pena de inexistência jurídica daquele acto.
7. ....
                                Artigo 117.º
                                    (...)
1. ....
2. ....
3. A lei determina os crimes de responsabilidade  dos  titulares  de  cargos
políticos, bem como as sanções aplicáveis  e  os  respectivos  efeitos,  que
podem  incluir  a  destituição  do  cargo,  a   perda   do   mandato   e   a
inelegibilidade para mandatos subsequentes.
                                 Artigo 129º
                                    (...)
1 - O Presidente da República não pode ausentar-se  do  território  nacional
sem o assentimento  da  Assembleia  da  República,  em  conformidade  com  o
Regimento.
2 - .....
3 - .....

                                Artigo 133.º
                                    (...)
Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
      a) (...);
      b) (...):
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) Tomar o Relatório Anual sobre o Funcionamento do Poder Judicial, da
      responsabilidade do Conselho Superior do Poder Judicial;
      j) (...);
      l) (...);
      m) Nomear e exonerar, sob  proposta  do  Governo  e  após  audição  na
      Assembleia da República, o  presidente  do  Tribunal  de  Contas  e  o
      Procurador-Geral da República;
      n) Nomear cinco membros do Conselho de Estado, dois juízes do Tribunal
      Constitucional, o Presidente do Conselho Superior do Poder Judicial  e
      vogais do Conselho Superior do Ministério Público, nos termos da lei;
      o) (anterior alínea i);
      p) (...);
      q) Nomear e exonerar, sob  proposta  do  Governo  e  após  audição  em
      Assembleia da República, o Governador e os membros do órgão  directivo
      do Banco de Portugal;
      r) Nomear e exonerar, sob  proposta  do  Governo  e  após  audição  em
      Assembleia da República, o presidente e os demais titulares dos órgãos
      directivos das entidades administrativas independentes,  com  excepção
      da prevista no artigo 39º.

                                Artigo 136.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. Será, porém, exigida a maioria de dois terços  dos  Deputados  presentes,
desde que superior à maioria  absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de
funções, para a confirmação dos decretos que,  por  força  da  Constituição,
tenham sido sujeitos a um procedimento de aprovação especial.
4. .....
5. .....

                                Artigo 142.º
                                    (...)
O Conselho de Estado é presidido pelo Presidente  da  República  e  composto
pelos seguintes membros:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) Os Representantes do Presidente da República;
      f) (actual alínea e);
      g) (actual alínea f);
      h) (actual alínea g);
      i) (actual alínea h).

                                Artigo 150.º
                                    (...)
São elegíveis os cidadãos portugueses eleitores, salvas as restrições que  a
lei eleitoral estabelecer por virtude de  incompatibilidades  locais  ou  de
exercício de certos cargos, e sem prejuízo do disposto no  nº  3  do  artigo
117º.
                                Artigo 160.º
                                    (...)
1. Perdem o mandato os Deputados que:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) Sejam judicialmente condenados por  crime  de  responsabilidade  no
      exercício  da  sua  função  em  tal  pena  ou  por   participação   em
      organizações racistas ou que perfilhem ideologias totalitárias.
2. .....
                                Artigo 161.º
                                    (...)
Compete à Assembleia da República:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) Aprovar a lei do Orçamento do Estado, sob proposta do Governo;
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);
      l) (...);
      m) (...);
      n) (...);
      o) (...).
                                Artigo 162.º
                                    (...)
Compete à Assembleia da República, no exercício de funções de  fiscalização:

      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) Apreciar os relatórios de execução orçamental.
                                Artigo 163.º
                                    (...)
Compete à Assembleia da República, relativamente a outros órgãos:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) Eleger, por maioria de dois terços dos Deputados  presentes,  desde
      que superior à maioria  absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de
      funções, dez juízes do Tribunal Constitucional, o Provedor de Justiça,
      o Presidente do Conselho Económico e Social, onze vogais  do  Conselho
      Superior do Poder Judicial, os membros da  entidade  de  regulação  da
      comunicação  social,  e  de   outros   órgãos   constitucionais   cuja
      designação,  nos  termos  da  lei,  seja  cometida  à  Assembleia   da
      República;
      i) Apreciar o Relatório Anual sobre o funcionamento do Poder Judicial,
      da responsabilidade do Conselho Superior do Poder Judicial;
      j)Proceder à audição das entidades a que aludem as alíneas m, q) e  r)
      do artigo 133º;
      l) (anterior alínea i).
                                Artigo 164.º
                                    (...)
É da exclusiva competência da Assembleia da República legislar sobre as
seguintes matérias:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);
      l) (...);
      m) (...);
      n) Estatuto dos magistrados do Ministério Público;
      o) (actual alínea n);
      p) (actual alínea o);
      q) (actual alínea p);
      r) (actual alínea q);
      s) (actual alínea r);
      t) (actual alínea s);
      u) (actual alínea t);
      v)Regime geral do sistema fiscal, das garantias dos contribuintes e
      dos poderes da administração tributária;
      x) (actual alínea u);
      z) (actual alínea v).
                                Artigo 165.º
                                    (...)
1. É da exclusiva competência da Assembleia da República legislar  sobre  as
seguintes matérias, salvo autorização ao Governo:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) Criação de impostos e regime geral das taxas e demais contribuições
      financeiras a favor de entidades públicas;
      j) (...);
      l) (...);
      m) Composição do Conselho Económico e Social;
      n) (...);
      o) (...);
      p) Organização e competência dos tribunais, do  Ministério  Público  e
      das entidades não jurisdicionais de composição de conflitos;
      q) (...);
      r) (actual alínea s);
      s) (actual alínea t);
      t)  Estatuto  das  empresas  públicas,  incluindo  as   municipais   e
      intermunicipais, das fundações públicas e dos institutos públicos;
      u) (actual alínea v);
      v) Regime dos sectores social e cooperativo de propriedade;
      x) (actual alínea z);
      z) (actual alínea aa).
2. .....
3. .....
4. .....
5. .....
                                Artigo 168.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. .....
4. São obrigatoriamente votadas  na  especialidade  pelo  Plenário  as  leis
sobre as matérias previstas nas alíneas a) a h), n) e o)  do  artigo  164.º,
bem como na alínea q) do n.º 1 do artigo 165.º.
5. Carecem de aprovação, por maioria absoluta dos Deputados em  efectividade
de funções, as matérias previstas nas alíneas a)  a  f),  h),  j),  primeira
parte da alínea l), q), r), t) e v)do artigo 164º e no artigo 255º,  devendo
as  disposições  relativas  à  delimitação  territorial  das   regiões   ser
aprovadas na especialidade, em Plenário, por idêntica maioria.
6. Carecem de aprovação por maioria de dois terços dos Deputados  presentes,
desde que superior à maioria  absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de
funções:
a) A lei respeitante à entidade de regulação da comunicação social;

b) As normas que disciplinam o disposto no n.º 2 do artigo 118.º;

c) Os estatutos político-administrativos das regiões autónomas;

d) As leis eleitorais.

                                Artigo 216.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. .....
4. A nomeação de juízes para comissões de serviço é  excepcional  e  depende
de autorização do Conselho Superior do Poder  Judicial,  de  acordo  com  os
critérios fixados na lei.
5. .....

                                Artigo 217.º
                    (Conselho Superior do Poder Judicial)
1. O Conselho Superior do Poder Judicial é,  nos  termos  da  lei,  o  órgão
responsável pela nomeação, colocação, transferência, inspecção,  e  promoção
dos juízes  dos  tribunais  judiciais  e  dos  tribunais  administrativos  e
fiscais, bem como pelo exercício da acção disciplinar.
2. O Conselho Superior do Poder Judicial é  responsável  pela  elaboração  e
apresentação do Relatório Anual sobre o Funcionamento do Poder  Judicial,  o
qual será enviado ao Presidente da República e à Assembleia da República.
3. A lei define as regras  e  determina  a  competência  para  a  colocação,
transferência, inspecção e promoção, bem como  para  o  exercício  da  acção
disciplinar em relação aos juízes dos restantes tribunais,  com  salvaguarda
das garantias previstas na Constituição.

                                Artigo 218.º
             (Composição do Conselho Superior do Poder Judicial)
1. O  Conselho  Superior  do  Poder  Judicial  é  composto  pelos  seguintes
membros:
      a) Um designado pelo Presidente da República, que preside;
      b) Onze eleitos pela Assembleia da República, de entre não-juízes;
      c) Nove juízes eleitos pelos seus pares, de harmonia com  o  princípio
      da representação proporcional e assegurando a  representação  adequada
      das  magistraturas   dos   tribunais   judiciais   e   dos   tribunais
      administrativos e fiscais.
2. As regras sobre garantias dos juízes são aplicáveis a todos os vogais  do
Conselho Superior do Poder Judicial.
3. A lei poderá prever que do Conselho  Superior  do  Poder  Judicial  façam
parte funcionários de justiça, eleitos pelos  seus  pares,  com  intervenção
restrita à discussão e  votação  das  matérias  relativas  à  apreciação  do
mérito  profissional  e  ao  exercício  da  função  disciplinar   sobre   os
funcionários de justiça.
4. Os  membros  do  Conselho  Superior  do  Poder  Judicial  não  podem  ser
titulares de cargos políticos.

                                Artigo 219.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. .....
4. .....
5. .....
6. A nomeação  de  magistrados  do  Ministério  Público  para  comissões  de
serviço é excepcional  e  depende  de  autorização  do  Procurador-Geral  da
República, precedida de audição do Conselho Superior do Ministério  Público,
de acordo com os critérios fixados na lei.
                                Artigo 220.º
                                    (...)
1. .....
2. A Procuradoria-Geral da República é  dirigida  pelo  Procurador-Geral  da
República e compreende o Conselho Superior do Ministério Público.
3. O mandato do Procurador-Geral da República tem a duração  de  seis  anos,
sem prejuízo do disposto na alínea m) do artigo 133º.
4. O Conselho Superior do Ministério Público é  presidido  pelo  Procurador-
Geral da República e inclui membros:
a)Designados pelo Presidente da República, nos termos do disposto na  alínea
m) do artigo 133º;
b)Designados pelo Governo;
c) Eleitos pela Assembleia da  República,  de  acordo  com  o  princípio  da
representação proporcional; e,
d)Eleitos de entre magistrados do Ministério Público, em igualdade  numérica
com os previstos nas alíneas b) e c).
5. Os membros do Conselho Superior  do  Ministério  Público  não  podem  ser
titulares de cargos políticos.

                                Artigo 222.º
                                    (...)
1. O Tribunal  Constitucional  é  composto  por  treze  juízes,  sendo  dois
designados pelo Presidente da República, oito  eleitos  pela  Assembleia  da
República de harmonia com o princípio da representação proporcional, e  três
cooptados pelos demais.
2. Seis juízes do Tribunal Constitucional  são  obrigatoriamente  escolhidos
de entre juízes dos restantes tribunais, e os demais de  entre  juristas  de
reconhecido mérito.
3. .....
4. ......
5. .....
6. ......
                                Artigo 226.º
                                    (...)
1. Os projectos de estatutos político-administrativos e de leis relativas  à
eleição dos deputados às Assembleias Legislativas das regiões autónomas  são
aprovados por estas, por maioria de  dois  terços  dos  deputados  presentes
desde que superior à maioria dos deputados em  efectividade  de  funções,  e
enviados para discussão e aprovação à Assembleia da República.
2. .....
3. .....
4. .....
                                Artigo 227.º
                                    (...)
1. As regiões  autónomas  são  pessoas  colectivas  territoriais  e  têm  os
seguintes poderes, a definir nos respectivos estatutos:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...);
      i) (...);
      j) (...);
      l) (...);
      m) (...);
      n) (...);
      o) (...);
      p) Aprovar o plano de desenvolvimento económico e social, o  orçamento
      regional e as contas da região;
      q) (...);
      r) (...l;
      s) (...);
      t) (...);
      u) (...);
      v) (...);
      x) (...).
2. .....
3. .....
4. .....

                                Artigo 230.º
                 (Representante do Presidente da República)
   1. Para cada uma das regiões autónomas há um Representante do  Presidente
      da República, nomeado e exonerado pelo Presidente da República ouvidos
      os respectivos órgãos de governo próprios das regiões autónomas.
   2. Salvo o caso de exoneração, o mandato do Representante  do  Presidente
      da República tem a duração do mandato do  Presidente  da  República  e
      termina com a posse do novo Representante do Presidente da República.
   3. Em  caso  de  vagatura  do  cargo,  bem  como  nas  suas  ausências  e
      impedimentos, o Representante do Presidente da República é substituído
      pelo Presidente da Assembleia Legislativa.

                                Artigo 231.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. O Governo Regional  é  politicamente  responsável  perante  a  Assembleia
Legislativa  da  região  autónoma  e  o  seu  presidente  é   nomeado   pelo
Representante do Presidente da  República,  tendo  em  conta  os  resultados
eleitorais.
4. O Representante do Presidente da República nomeia e exonera os  restantes
membros do Governo Regional, sob proposta do respectivo presidente.
5. .....
6. .....
7. .....

                                Artigo 233.º
       (Assinatura e veto do Representante do Presidente da República)
1. Compete ao Representante do Presidente  da  República  assinar  e  mandar
publicar os decretos legislativos regionais  e  os  decretos  regulamentares
regionais.
2. .....
3. Se a Assembleia Legislativa da  região  autónoma  confirmar  o  voto  por
maioria  absoluta  dos  seus  membros  em   efectividade   de   funções,   o
Representante do Presidente da República deverá assinar o diploma  no  prazo
de oito dias a contar da sua recepção.
4. No prazo de vinte dias, contados  da  recepção  de  qualquer  decreto  do
Governo Regional  que  lhe  tenha  sido  enviado  para  assinatura,  deve  o
Representante do Presidente da República assiná-lo ou recusar a  assinatura,
comunicando por escrito o sentido dessa recusa ao Governo Regional,  o  qual
poderá  converter  o  decreto  em  proposta  a   apresentar   à   Assembleia
Legislativa da região autónoma.
5. O Representante do Presidente da República  exerce  ainda  o  direito  de
veto, nos termos dos artigos 278.º e 279.º.

                                Artigo 237.º
                                    (...)
1. ....
2.  Compete  à  assembleia  da  autarquia  local  o  exercício  dos  poderes
atribuídos pela lei, incluindo aprovar as opções do  plano  e  o  orçamento,
bem como garantir a observância, pelos órgãos da  respectiva  autarquia,  do
princípio da cooperação com as demais entidades públicas.
3. ....
                                Artigo 248.º
                                    (...)
A assembleia de freguesia pode delegar em instituições de natureza social  e
comunitária tarefas administrativas que não envolvam o exercício de  poderes
de autoridade.

                                Artigo 267.º
                                    (...)
1.  A  Administração  Pública  será  estruturada  de   modo   a   evitar   a
burocratização, a aproximar os serviços  das  populações  e  a  assegurar  a
participação dos interessados na sua gestão.
2. ....
3. ....
4. .....
5. .....
6. .....
                                Artigo 272.º
                                    (...)
1. ....
2. ....
3. ....
4. A lei fixa o regime das  forças  de  segurança  e  as  garantias  da  sua
autoridade, sendo a  organização  de  cada  uma  delas  única  para  todo  o
território nacional.
                                 Artigo 274º
                                    (...)

1 - O Conselho Superior de Defesa Nacional é presidido  pelo  Presidente  da
República e tem a composição que a lei determinar, o qual  incluirá  membros
designados pelo Presidente da República e membros  eleitos  pela  Assembleia
da República.
2 - .....

                                Artigo 278.º
                                    (...)
1. .....
2. .....

3. A apreciação preventiva da  constitucionalidade  deve  ser  requerida  no
prazo de quinze dias a contar da data da recepção do diploma.
4. Podem requerer ao Tribunal  Constitucional  a  apreciação  preventiva  da
constitucionalidade de qualquer norma constante de decreto  que,  por  força
da Constituição, tenha  sido  aprovado  por  maioria  qualificada,  além  do
Presidente da República, o Primeiro-Ministro ou um quinto  dos  Deputados  à
Assembleia da República em efectividade de funções.
5. O Presidente da Assembleia  da  República,  na  data  em  que  enviar  ao
Presidente da República qualquer decreto previsto no número  anterior,  dará
disso conhecimento  ao  Primeiro-Ministro  e  aos  grupos  parlamentares  da
Assembleia da República.
6. A apreciação preventiva da constitucionalidade prevista  no  n.º  4  deve
ser requerida no prazo de quinze dias a contar da data  prevista  no  número
anterior.
7. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o Presidente  da  República  não  pode
promulgar os decretos a que se refere o n.º 4 sem que decorram  quinze  dias
após a respectiva recepção ou antes de o Tribunal Constitucional sobre  eles
se ter pronunciado, quando a intervenção deste tiver sido requerida.
8. .....
                                Artigo 280.º
                                    (...)
1. .....
2. .....
3. .....
4. .....
5. .....
6. .....
7. A lei definirá os termos em que é admitido recurso  de  amparo  junto  do
Tribunal Constitucional, para protecção de direitos fundamentais.


                                Artigo 288.º
                       (Limites materiais da revisão)
As leis de revisão constitucional terão de respeitar:
      a) (...);
      b) A forma democrática de governo;
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (actual alínea h);
      h) (actual alínea i);
      i) (actual alínea j);
      j) (actual alínea l);
      l) (actual alínea m);
      m) (actual alínea n);
      n) (actual alínea o);
                                  Artigo 3º
                                [Eliminações]

1 - É eliminado o preâmbulo da Constituição da República Portuguesa.
2 - É eliminada a alínea c) do nº 2 do artigo 56º, o nº 3 do artigo 85º,  os
artigos 90º, 91º, 94º, 95º, 96º, o nº 2 do artigo 97º, o  nº  11  do  artigo
115º, o artigo 140º, a alínea a) do artigo 158º, o nº 2 do  artigo  166º,  a
alínea g) do artigo 288º e  o  nº  3  do  artigo  291º  da  Constituição  da
República Portuguesa.
3 - É eliminado o Capítulo V do Título VIII da Constituição.
4 - O Título II da Parte II da Constituição passa a  denominar-se  "Conselho
Económico e Social".

                                  Artigo 4º
                         [Disposições transitórias]
A alteração ao artigo 104º entra em vigor apenas com o Orçamento  de  Estado
para o ano de 2014.

Palácio de S. Bento, 13 de Outubro de 2010.

                                Os Deputados,

