

                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 5/X

                            Exposição de motivos

A actual redacção do artigo 288.º, alínea b), da Constituição  da  República
Portuguesa constitui uma diminuição  intolerável  da  democracia  ao  impor,
como única forma de governo, o republicanismo.
É que a democracia, enquanto  componente  fundamental  e  intrínseca  de  um
Estado de direito, não se confina à forma republicana de governo.
Com  efeito,  o  republicanismo  não  é  a  única  forma  de  democracia.  A
democracia admite outras formas de governo, como  seja  a  monarquia.  Tanto
assim é que há, até no contexto europeu onde Portugal se insere, Estados  de
direito democráticos onde vigora a monarquia.
Nesta senda, restringir a forma de governo ao regime republicano é  diminuir
a qualidade da democracia  e  é  condicionar  a  liberdade  de  escolha  dos
cidadãos.
Para obstar a esta situação e com vista ao reforço da democracia,  propõe-se
com a presente iniciativa que "a forma republicana de  governo",  consagrada
na alínea b) do artigo 288.º  da  Lei  Fundamental,  seja  substituída  pela
expressão "a forma democrática de governo".

Assim, ao abrigo do disposto no artigo 285.º da Constituição,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de revisão constitucional:

                                Artigo único

O artigo  288.º  da  Constituição  da  República  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 288.°
                       (Limites materiais da revisão)
a) (...)
b) A forma democrática de governo;
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
j) (...)
l) (...)
m) (...)
n) (...)
o) (...)."


Palácio de São Bento, 13 de Maio de 2005.

Os Deputados do PSD: Miguel Pignatelli Queiroz - Nuno da Câmara Pereira.

