
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 5/IX
 
                             Nota justificativa
       
      Aberto o processo da 6.ª Revisão Constitucional, entendeu a  Juventude
Socialista a necessidade de contribuir para o debate relativo à mesma.
      Na verdade, volvidos 27 anos  sobre  a  entrada  em  vigor  da  actual
constituição, muitas foram as alterações de fundo que a mesma sofreu,  fruto
essencialmente do amadurecimento democrático e  do  processo  de  integração
europeia, sendo  que  este  último  foi  o  grande  motor  para  a  evolução
constitucional vivida.
      O Partido Socialista, ao desencadear o presente  processo  de  revisão
constitucional ordinária, deixou  bem  claro  que  o  pretendia  ver  o  seu
produto limitado à questão da autonomia regional,  remetendo  para  ulterior
processo  de  revisão   constitucional   -   necessariamente   uma   revisão
extraordinária - as matérias relativas à evolução do processo de  integração
europeia e alguns aspectos atinentes à reforma do sistema político.
      Esta opção, dotada de todas as razões que a  envolvem,  não  constitui
impeditivo para que a Juventude  Socialista,  organização  de  juventude  do
Partido  Socialista,  dotada  de  autonomia,  apresente  através  dos   seus
deputados um projecto de revisão constitucional  que  traduza  a  sua  visão
sobre o quadro jurídico-constitucional.
      Assim, a Juventude Socialista, subscrevendo em absoluto o projecto  de
revisão constitucional subscrito  pelos  deputados  do  Partido  Socialista,
escusa-se a verter as mesmas propostas, pelo que  não  incidirá  o  presente
projecto em matérias relacionadas com a autonomia regional.
      A  Juventude  Socialista  entende  que  as  revisões   constitucionais
ordinárias são o momento adequado para reflectir sobre  o  funcionamento  da
sociedade e do sistema político, debatendo os  ajustamentos  necessários  no
ordenamento constitucional.
      Apesar disso, diga-se que o balanço actual não é animador. Com efeito,
as grandes inovações introduzidas pela Revisão Constitucional  de  1997  não
foram ainda concretizadas, especialmente nas matérias  atinentes  à  reforma
do sistema político e eleitoral.
      Esta inércia reformista  se  deve  essencialmente  àqueles  que  fazem
destas matérias um objecto de negócio, como é o caso do PPD/PSD, que  apenas
apresentou propostas em função dos seus interesses eleitorais,  sendo  disso
exemplo as suas propostas de revisão da lei eleitoral para a  Assembleia  da
República, ou a sua cumplicidade com a manutenção de  um  sistema  eleitoral
inconstitucional e iníquo como é o da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira.
      Por outro lado, alguns há que não «morrem de amores» pela Constituição
da República  Portuguesa,  insistindo  em  todos  os  processos  de  revisão
constitucional em lograr uma vingança histórica em  relação  à  derrota  das
suas teses na Assembleia Constituinte.
      E assim, ciclicamente, abanam o fantasma do  «socialismo»  e  aparecem
com propostas de assassinato de um vasto  conjunto  de  direitos  outorgados
aos cidadãos e trabalhadores portugueses, procurando  sempre  uma  regressão
face ao que se conseguiu com o 25 de Abril.  Isto  para  não  falar  noutras
propostas que vão mais longe no conservadorismo ultrapassado  de  que  fazem
bandeira.
      Por  isso,  impunha-se  um  projecto  de  revisão  constitucional  que
representasse a esquerda democrática  portuguesa,  assumindo  o  compromisso
com o espírito constituinte, por um lado, mas  que  abrisse  a  Constituição
aos cidadãos e às novas realidades.
      O presente projecto de revisão  constitucional,  pretende  inverter  a
tendência de  enxamear  a  constituição  de  todas  as  normas  possíveis  e
imaginárias, especialmente em sede de Direitos Fundamentais, que depois  são
confrontadas com falta de mecanismos de efectivação.
      Ao  invés,  pretende-se  esclarecer  pontualmente  algumas   matérias,
centrando-se o projecto de revisão constitucional na  criação  de  condições
para a efectivação do vasto acervo de princípios e direitos fundamentais  já
consagrados.
      É  essencialmente  um  projecto  que  tem  preocupações  de   carácter
adjectivo, alargando as possibilidades de defesa da constitucionalidade  por
parte dos cidadãos, quebrando-se assim uma espécie de monopólio  dos  órgãos
constitucionais e políticos na fiscalização e garantia da constituição.
       
                           Relações internacionais
       
      Os  terríveis  acontecimentos  do  11  de   Setembro   alicerçaram   a
argumentação favorável a um conjunto de violações do direito  internacional,
designadamente operações bélicas  não  legitimadas  pela  Carta  das  Nações
Unidas.
      Portugal é um estado pacífico  que  vê  nas  suas  Forças  Armadas  um
instrumento defensivo e de apoio a operações  humanitárias  e  operações  de
paz,  pelo  que  entendemos  que  a  recusa  da  guerra  ofensiva  deve  ser
expressamente recusada pelo ordenamento constitucional.
      Nesse sentido propõe-se uma alteração ao artigo 7.º  da  Constituição,
aditando-se um novo número, inspirado na Constituição da  República  Federal
da Alemanha, visando balizar a actuação dos órgãos de soberania  competentes
nesta matéria.
       
                           Princípio da igualdade
       
      A exemplo do que vem já sendo feito em vários instrumentos de  Direito
Internacional, designadamente nos tratados instituidores da União  Europeia,
entende-se de bom tom alargar o enunciado de exemplos previstos no n.º 2  do
artigo 13º à orientação sexual dos indivíduos.
      Com esta alteração, não  se  produz  grande  alteração  ao  quadro  já
vigente. É indiscutível que mesmo com a redacção actual,  ninguém  pode  ser
beneficiado ou prejudicado em função da sua orientação sexual.
      Trata-se no fundo de o reconhecer expressamente e dar igual  dignidade
à liberdade de opção sexual e a todos  os  outros  elementos  da  enumeração
exemplificativa do n.º  2  do  artigo  13.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, posto  que  materialmente  todos  esses  exemplos  têm  a  mesma
dignidade do que aquele que ora se propõe.
       
                             Direito de sufrágio
       
      O aumento da maturidade social e política dos jovens portugueses  leva
a que, e no seguimento do programa eleitoral da Juventude Socialista para  a
presente legislatura, se tenha de encarar a outorga do  direito  de  voto  a
maiores de 16 anos.
      Com efeito, fruto da evolução do sistema de ensino  e  do  aumento  da
taxa de escolarização, hoje, um jovem com 16 anos, tem uma  preparação  para
o exercício da cidadania mais apurado que  teria  há  23  anos,  aquando  da
elaboração da Constituição da República Portuguesa.
      Por isso, urge introduzir esta reforma no nosso ordenamento  jurídico,
tanto mais que a imputabilidade penal em  razão  da  idade  se  encontra  já
fixada nos 16 anos, havendo até quem, de  forma  demagógica  e  inaceitável,
haja já defendido a sua redução para os 14 anos. Provável e ironicamente  os
mesmos que mais se baterão contra esta proposta...
       
                     Direito de petição e acção popular
       
      O presente projecto de revisão constitucional visa  um  aprofundamento
da democracia e dos direitos de participação  dos  cidadãos  individualmente
considerados, procurando assim incentivar e dotar os cidadãos de  mecanismos
de defesa dos direitos fundamentais.
      Por isso, se revê o  regime  constitucional  da  acção  popular  e  da
fiscalização sucessiva abstracta da  constitucionalidade  e  legalidade  dos
actos normativos, passando esta última a poder  ser  suscitada,  a  qualquer
momento e em relação a qualquer norma por grupos de cidadãos eleitores.
      O  mesmo  em  relação  à  fiscalização  da  inconstitucionalidade  por
omissão, criando-se  assim  um  controlo  reforçado  dos  cidadãos  sobre  o
legislador, que tantas vezes descura as imposições constitucionais.
      Com efeito,  não  se  compreende  que  seja  atribuído  o  direito  de
iniciativa legislativa popular e o direito de petição de referendo a  grupos
de  cidadãos  eleitores,  vedando-se  por  outra   banda   este   importante
instrumento de controlo do  poder  legislativo  e  político  aos  grupos  de
cidadãos eleitores.
      Criou-se assim mais um modelo específico de acção popular, destinada a
aumentar controlo e poder de intervenção dos cidadãos face ao legislador.
      Por outro lado, fixou-se a obrigatoriedade de obter respostas escritas
no âmbito do procedimento de petição, previsto no n.º 1  do  artigo  52º  da
Constituição da República Portuguesa.
      Acresce ainda o alargamento do objecto da acção popular  passa  a  ser
não só a reacção contra infracções,  como  também  a  reacção  contra  actos
válidos  e  omissões,  que  poderiam  ver-se  afastadas  pelo  actual  texto
constitucional, acrescentando-se também a violação de direitos  fundamentais
constitucionalmente consagrados como objecto da acção popular.
      Este extraordinário alargamento de  legitimidade  tem  como  objectivo
acorrer à necessidade de alargar os  direitos  e  deveres  de  cidadania  na
defesa do estado de direito e da legalidade democrática.
       
         Participação de professores e alunos na gestão das escolas
       
      A gestão das escolas deve ser participada,  sendo  constitucionalmente
garantido esse direito a alunos e professores.
      Sucede  que,  com  a  proliferação  de  estabelecimentos   de   ensino
instituídos  por   entidades   privadas   urge   clarificar   a   disposição
constitucional  nesta  matéria,  dotando-a  de  eficácia,  mas   também   de
razoabilidade.
      Se é compreensível e até desejável, no âmbito da autonomia  escolar  e
universitária,  que   os   estabelecimentos   de   ensino   públicos   sejam
democraticamente geridos, até em aspectos administrativos e financeiros  com
a participação de professores e estudantes, já não será  curial  estender  o
direito de na gestão administrativa e financeira às escolas instituídas  por
entidades privadas, sem prejuízo de as entidades instituidoras  das  escolas
privadas o poderem fazer de mote próprio.
      Mas igualmente prejudicial  seria  excluir  alunos  e  professores  da
gestão  pedagógica  e  científica  das  escolas  instituídas  por  entidades
privadas, na senda das tradições já vindas da  Idade  Média  em  relação  às
Universidades.
      Por isso,  procurou-se  neste  projecto  esclarecer  e  concretizar  o
direito de participação de professores  e  alunos  na  gestão  das  escolas,
respeitando-se também a iniciativa privada.
       
                                 Fiscalidade
       
      A constituição fiscal carece  também  de  alguns  ajustamentos.  Desde
logo, o facto de sermos um país com muitas e  graves  assimetrias  regionais
justifica a  orientação  do  legislador  ordinário  no  sentido  de  ter  em
consideração esse facto na  elaboração  da  legislação  fiscal,  legitimando
assim discriminações positivas regionais.
      Também no que respeita ao desenvolvimento, este deve ser  concretizado
de  forma  sustentável,  no  respeito  pelo  meio  ambiente,  pelo  que   se
concretiza   essa   orientação,   já   introduzida   aquando   da    Revisão
Constitucional  de  1997  no  artigo  66.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa.
      Agora, tal é feito de forma mais clara, suportando-se  ainda  que  tal
preocupação esteja presente na tributação do consumo, de molde  a  de  forma
mais directa concretizar o princípio do poluidor pagador.
      Também a constituição fiscal é  um  mecanismo  de  defesa  e  promoção
ambiental, que, em nome das novas gerações  pretendemos  defender  de  forma
intransigente.
      No presente projecto define-se ainda com rigor, os poderes tributários
das autarquias locais, já legitimados  pela  jurisprudência  constitucional,
mas  que  assim  ficam  sem  sombra  de  dúvida  salvaguardados  e  com  uma
legitimidade  reforçada,  consentânea  com  o   seu   relevante   papel   na
organização administrativa e política do país.
       
                        Organização do poder político
       
      No que à organização do poder  político  diz  respeito,  as  propostas
vertidas no presente projecto vão em quatro vectores:
       
      a) Defesa e garantia do princípio da proporcionalidade na conversão de
votos  em  mandatos,  bem  como  o  estabelecimento  de  garantias  de   não
manipulação dos sistemas eleitorais;
      b) Limitação de mandatos de titulares de  órgãos  de  soberania  e  de
órgãos administrativos;
      c)  Publicação  no  jornal   oficial   dos   actos   de   organizações
internacionais que vinculem directamente a República Portuguesa;
      d) Reforço das competências do Presidente da República em  matéria  de
relações externas, especialmente no que ao processo de  integração  europeia
diz respeito.
       
      O princípio da proporcionalidade na conversão de votos em  mandatos  é
um dos princípios fundamentais da constituição material portuguesa,  elevado
inclusivamente à natureza de limite material de revisão constitucional.
      Por isso, não se entende que, sendo uma lei  eleitoral  manifestamente
inconstitucional possa produzir todos os seus efeitos, apenas em  função  da
inércia do legislador.
      O ordenamento constitucional não pode passar sem uma reacção  clara  e
eficaz contra a violação deste princípio, na medida em que  a  sua  violação
comporta uma adulteração da vontade popular manifestada nas urnas.
      Por isso, para  além  do  estabelecimento  da  regra  da  continuidade
territorial dos círculos eleitorais, optou-se por dar efeitos  à  declaração
de inconstitucionalidade com força  obrigatória  geral  da  delimitação  dos
círculos eleitorais por violação do princípio  da  proporcionalidade,  sendo
os mandatos automaticamente atribuídos por um círculo único  que  engloba  a
totalidade dos mandatos a atribuir.
      Contudo, há que ter em conta a existência de municípios  e  freguesias
no  país  que  são  territorialmente  descontínuos,  bem  como  a  realidade
insular, pelo que expressamente se excepciona o regime aplicável  em  função
dessa realidade pré-existente, através  da  sua  consagração  em  disposição
final e transitória.
      A limitação  de  mandatos  passa  também  pelas  nossas  preocupações,
abrindo-se expressamente essa possibilidade  com  a  alteração  proposta  ao
artigo 118º da Constituição da República Portuguesa.
      Com isto pretende-se homenagear o princípio republicano e o  princípio
da  renovação,  colocando  na  disponibilidade  do  legislador  ordinário  a
possibilidade de alargar a limitação do exercício de mandatos para  além  da
já constitucionalmente consagrada limitação de  mandatos  do  Presidente  da
República.
      A participação da República Portuguesa em organizações  internacionais
cujos  actos  são  susceptíveis  de  recepção  automática   no   ordenamento
jurídico, nos termos do artigo 8º da Constituição da  República  Portuguesa,
implica que devam tais  actos  ser  publicitados  ao  máximo,  por  forma  a
permitir a sua assimilação pelos seus destinatários.
      Apesar  de  muitas  dessas  organizações  possuírem  jornais  oficiais
próprios, no caso da União Europeia o JOCE, a verdade é que  a  sua  escassa
divulgação acarreta consequências pouco  consentâneas  com  o  princípio  da
segurança jurídica e da publicidade, para além de acentuar o  distanciamento
do comum cidadão das actividades e decisões dessas organizações.
      Por  isso,  e  sem  prejuízo  do  normal  funcionamento  dos   órgãos,
instituições e regras dessas organizações internacionais, entende-se  que  é
imperativo a publicação desses actos no jornal  oficial  português,  se  bem
que,  atendendo  às  especificidades  vindas  de  referir,  não   se   tenha
sancionado a sua não publicação com a ineficácia jurídica.
      Ainda no campo das relações internacionais, cumpre suprir  uma  lacuna
no ordenamento constitucional português, que se prende com a designação  dos
representantes não eleitos da  República  Portuguesa  nos  órgãos  da  União
Europeia.
      Pela importância que assumem esses  órgãos  da  União  Europeia,  como
sejam  a  Comissão  Europeia  ou  o  Tribunal  de  Justiça  das  Comunidades
Europeias, entendeu-se que a designação para esses órgãos deveria ser  feita
pelo Presidente da República, sob proposta do Governo,  conferindo-se  assim
poderes a quem tem a legitimidade do sufrágio directo para  essa  designação
de capital importância.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido   Socialista,   apresentam   o   seguinte   projecto   de    revisão
constitucional:
       
                                 Artigo 1.º
                        (Substituições e aditamentos)
       
      1 - Os artigos 7.º, 13.º,  49.º,  52.º,  77.º,  103.º,  104.º,  113.º,
114.º, 118.º, 119.º, 135.º, 281.º, 282.º e 283.º passam  a  ter  a  redacção
abaixo indicada.
      2 - É aditado à Constituição da República Portuguesa o artigo 291.º-A.

       
                                 Artigo 2.º
              (Redacção decorrente das propostas apresentadas)
       
      É o seguinte o texto decorrente das propostas apresentadas,  mantendo-
se  no  mais,  assinalado  pela  forma  devida,  o  preâmbulo  histórico,  a
sistematização, as epígrafes, os dispositivos e a  respectiva  numeração  em
vigor,  bem  como  as  remissões  para  outros  actuais  dispositivos   cuja
formulação final deve ser oportunamente feita, nos termos  do  artigo  287.º
da Constituição:
       
                                 «Artigo 7.º
                                    (...)
       
      1 - (redacção actual)
      2 - (redacção actual)
      3  -  Portugal  abstém-se  de  praticar  e  repudia  todos  os   actos
susceptíveis de atentar contra a  convivência  pacífica  entre  os  povos  e
sejam realizados com essa  intenção,  em  especial  aqueles  que  visem  uma
guerra de agressão.
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)
      6 - (actual n.º 5)
      7 - (actual n.º 6)
      8 - (actual n.º 7)
       
                                 Artigo 13.º
                                    (...)
       
      1 - (redacção actual)
      2 - Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado
de qualquer direito ou isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,
sexo, orientação sexual,  raça,  língua,  território  de  origem,  religião,
convicções  políticas  ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica  ou
condição social.
       
                                 Artigo 49.º
                                    (...)
       
      1 - Têm direito de sufrágio todos os  cidadãos  maiores  de  dezasseis
anos, ressalvadas as incapacidades previstas na lei geral.
      2 - (redacção actual)
       
                                 Artigo 52.º
                                    (...)
       
      1 - Todos os cidadãos têm  o  direito  de  apresentar,  individual  ou
colectivamente,  aos  órgãos  de  soberania  ou  a   quaisquer   autoridades
petições, representações,  reclamações  ou  queixas  para  defesa  dos  seus
direitos, da Constituição, das leis ou do interesse  geral  e  bem  assim  o
direito de serem  informados,  por  escrito,  em  prazo  razoável,  sobre  o
resultado da respectiva apreciação.
      2 - (redacção actual)
      3 - É conferido a todos, pessoalmente ou  através  de  associações  de
defesa dos interesses em causa, o direito  de  acção  popular  nos  casos  e
termos previstos na lei, incluindo o direito de requerer para  o  lesado  ou
lesados a correspondente indemnização, nomeadamente para:
       
      a) Promover a prevenção, a cessação  ou  a  perseguição  judicial  das
infracções ou quaisquer actos susceptíveis de  atentar  contra  os  direitos
fundamentais constitucionalmente consagrados, a saúde pública,  os  direitos
dos consumidores, a qualidade de vida e  a  preservação  do  ambiente  e  do
património cultural;
      b) Assegurar a defesa dos bens do Estado, das regiões autónomas e  das
autarquias locais.
       
                                 Artigo 77.º
                                    (...)
       
      1 - (actual redacção)
      2 - Nas escolas instituídas por entidades privadas, o direito previsto
no artigo anterior  é  garantido,  pelo  menos,  à  participação  na  gestão
científica e pedagógica da escola.
      3 - (actual redacção)
       
                                Artigo 103.º
      (...)
       
      1 - O sistema fiscal visa a satisfação das necessidades financeiras do
Estado  e  das  outras  entidades  públicas,  uma   repartição   justa   dos
rendimentos e da riqueza, o desenvolvimento harmonioso de todas  as  regiões
do país e o desenvolvimento ambiental sustentável.
      2 - (actual redacção)
      3  -  As  autarquias  locais  podem  lançar  impostos  cuja   criação,
incidência,  limites  de  taxa,   benefícios   fiscais   e   garantias   dos
contribuintes sejam definidos por lei.
      4 - (actual n.º 3)
       
                                Artigo 104.º
                                    (...)
       
      1 - (actual redacção)
      2  -  É  proibida,  em  qualquer  caso,  a  tributação  do  valor  que
corresponda ao mínimo de existência do agregado familiar.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)
      5 - A tributação do consumo visa adaptar  a  estrutura  do  consumo  à
evolução  das  necessidades  do  desenvolvimento  económico   ambientalmente
sustentável e da justiça social, devendo onerar os consumos  de  luxo  e  de
bens prejudiciais ao equilíbrio ambiental.
       
                                Artigo 113.º
                                    (...)
       
      1 - (redacção actual)
      2 - (redacção actual)
      3 - (redacção actual)
      4 - (redacção actual)
      5 - (redacção actual)
      6  -  A  organização  dos  círculos  eleitorais  obedece  à  regra  da
continuidade  territorial  e  à  necessidade  de  garantir  o  princípio  da
proporcionalidade da conversão de votos em mandatos.
      7 - (actual n.º 6)
      8 - (actual n.º 7)
       
                                Artigo 114.º
                                    (...)
       
      1 - (actual redacção)
      2 - (actual redacção)
      3 - Os partidos políticos representados na Assembleia da  República  e
que não façam parte do Governo gozam, designadamente, do  direito  de  serem
informados regular  e  directamente  pelo  Governo  sobre  o  andamento  dos
principais assuntos de interesse público.
      4 - Do direito previsto no número anterior gozam os partidos políticos
representados nas assembleias legislativas regionais e em  quaisquer  outras
assembleias   designadas   por    eleição    directa    relativamente    aos
correspondentes executivos de que não façam parte, ou quando  os  executivos
sejam eleitos directamente, não sejam maioritários.
       
                                Artigo 118.º
                                    (...)
       
      Ninguém pode exercer a título vitalício qualquer cargo político ou  de
designação de órgãos políticos, estabelecendo a  Constituição  ou  a  lei  a
duração dos mandatos e limites à sua renovação sucessiva.
       
                                Artigo 119.º
                                    (...)
       
      1 - São publicados no jornal oficial, Diário da República:
       
      a) (actual redacção)
      b) (actual redacção)
      c) (actual redacção)
      d) (actual redacção)
      f) (actual redacção)
      g) (actual redacção)
      h) (actual redacção)
      i) (actual redacção)
      j) As decisões de organizações internacionais vinculativas  do  Estado
português.
       
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
       
                                Artigo 135.º
                                    (...)
       
      Compete ao Presidente da República, nas relações internacionais:
       
      a) (actual redacção)
      b) Designar, sob proposta do Governo, os titulares dos órgãos da União
Europeia a indicar pela República Portuguesa, que não sejam  designados  por
eleição, nos termos dos tratados constitutivos;
      c) (actual alínea b)
      d) (actual alínea c)
       
                                Artigo 281.º
                                    (...)
       
      1 - (actual redacção)
      2  -  Podem  requerer  ao  Tribunal  Constitucional  a  declaração  de
inconstitucionalidade ou de ilegalidade, com força obrigatória geral:
       
      a) (actual redacção)
      b) (actual redacção)
      c) (actual redacção)
      d) (actual redacção)
      e) (actual redacção)
      f) (actual redacção)
      g) A grupos de cidadãos eleitores,  nos  termos  em  que  vier  a  ser
definido por lei
      h) (actual alínea g))
       
      3 - (actual redacção)
       
                                Artigo 282.º
                                    (...)
       
      1 - (actual redacção)
      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
      4 - (actual redacção)
      5 - Quando se trate de inconstitucionalidade por violação do n.º 5  ou
do n.º 6  do  artigo  113.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  o
Tribunal Constitucional declara  a  cessação  da  vigência  das  normas  que
organizam os  círculos  eleitorais,  sendo  todos  os  mandatos  do  sistema
eleitoral em causa atribuídos por  um  círculo  único,  que  será  também  o
círculo único de candidatura.
      6 - (actual n.º 5)
       
                                Artigo 283.º
                                    (...)
       
      1 - requerimento do Presidente da República, do Provedor  de  Justiça,
de um grupo de cidadãos eleitores, nos termos a definir  por  lei,  ou,  com
fundamento em violação de direitos das regiões  autónomas,  dos  presidentes
das assembleias legislativas regionais, o Tribunal Constitucional aprecia  e
verifica  o  não  cumprimento  da  Constituição  por  omissão  das   medidas
legislativas necessárias para tornar exequíveis as normas constitucionais.
      2 - (actual redacção)
       
                               Artigo 291.º-A
             (Continuidade territorial dos círculos eleitorais)
       
      1 - Do regime previsto no n.º 6  do  artigo  113.º  excepcionam-se  as
especificidades decorrentes da existência na divisão administrativa  vigente
de  freguesias  e   municípios   territorialmente   descontínuos,   enquanto
subsistir essa descontinuidade e sem  prejuízo  da  aplicação  do  princípio
geral quando o círculo eleitoral agrupara  mais  que  uma  freguesia  ou  um
concelho.
      2 - Para os  efeitos  do  n.º  6  do  artigo  113.º  é  reconhecida  a
especificidade   insular,   permitindo-se    o    agrupamento    de    ilhas
geograficamente contíguas para a constituição de círculos eleitorais.»
       
      Lisboa e Palácio de São Bento, 14 de Novembro de 2003. A  Deputada  do
PS, Jamila Madeira.



