
                 PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL Nº 6/XI





                            AUTONOMIA SÉCULO XXI
                     PROJECTO DE Revisão Constitucional
                            Exposição de Motivos



         I. Introdução

Com a publicação da Lei Constitucional nº 1/2004, em 24 de Julho de 2004,  a
Assembleia da República  retomou  os  seus  poderes  ordinários  de  revisão
constitucional a partir de 24 de Julho de 2009.

Foi precisamente tendo em mente o início deste prazo para a apresentação  de
projectos de revisão constitucional - o qual se prolonga  por  trinta  dias,
nos termos do art. 285º, nº  2,  da  Constituição  da  República  Portuguesa
(CRP) - que a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira  entendeu
por  bem  aprovar,  por  Resolução,  as  bases  de   projecto   de   revisão
constitucional, com particular enfoque na parte das Autonomias.

Depois de 35 anos de Democracia e depois de 33 anos de  Autonomia  Regional,
chegou a hora de se fazer uma reavaliação global acerca do funcionamento  do
sistema político-constitucional português em relação às  Regiões  Autónomas,
nada impedindo que se admitam diferenças na organização de cada uma delas.

Não obstante os enormes benefícios que foram trazidos pela opção da  criação
das Regiões Autónomas no sistema  político-constitucional  português,  ideia
original do  Partido  Popular  Democrático  na  Assembleia  Constituinte,  a
verdade é que o tempo tem  vindo  a  dar  razão  àqueles  que  defendem  uma
radical  mutação  nas  disposições  constitucionais  de  concretização   dos
poderes regionais,  as  quais  têm  sido  sistematicamente  interpretadas  e
aplicadas de um modo contrário ao seu espírito, para não dizer que têm  sido
objecto  de  intervenções  centralizadoras  e  estatistas,  assim  reduzindo
drasticamente e  ilegitimamente  a  margem  de  liberdade  que  é  imperioso
reconhecer aos povos regionais.

É por isso que nos parece absolutamente necessário  apresentar  um  projecto
próprio de revisão constitucional, em que se possa  oferecer  uma  coerência
interna,  ainda  que  essencialmente  circunscrito   aos   temas   jurídico-
constitucionais das Regiões Autónomas.

Os principais temas versados por este  projecto  de  revisão  constitucional
são os seguintes, sem prejuízo de outras alterações  pontuais,  directamente
ou indirectamente atinentes à autonomia regional:

   a) A possibilidade de partidos regionais e de candidaturas independentes;

   b) A ampliação do poder legislativo regional;

   c) A remodelação do regime do referendo regional;

   d) A extinção do cargo de Representante da República;

   e) A reconfiguração dos órgãos de governo regional.

       II.  A  possibilidade  de  partidos  regionais  e  de   candidaturas
           independentes às eleições legislativas

Uma das  centrais  alterações  que  se  pretende  ver  introduzida  é  a  da
possibilidade de haver partidos  políticos  regionais.  Esta  tem  sido  uma
proibição  incompreensível  no  contexto  actual   de   diversificação   dos
mecanismos de participação democrática  dos  cidadãos,  quando  constante  e
crescentemente se preferem vias alternativas de melhor expressão da  vontade
popular.

Vem a ser esse já o  caso  da  possibilidade,  que  agora  se  consagra  nas
eleições legislativas regionais, das candidaturas independentes, sem que  os
partidos políticos detenham mais esse monopólio de  décadas  e  que  se  tem
revelado asfixiante da manifestação de  valores  e  de  ideologias  que  não
conseguem expressão nos tradicionais caminhos partidários.

Neste  contexto,  não  faria  sentido  manter  a  proibição   dos   partidos
regionais, os quais igualmente reforçam a democracia partidária  no  sentido
de definir uma linha de acção autónoma em relação aos partidos nacionais,  e
também  como  estes  levando  à   prática   a   consecução   de   objectivos
diferenciados das populações das Regiões Autónomas, em perfeita  articulação
com um poder político autónomo, que é o poder regional.

       III. A ampliação do poder legislativo regional

A alteração constitucional de maior magnitude que se pretende introduzir  no
texto da CRP diz respeito à extensão do poder legislativo regional.

O actual desenho constitucional de repartição de  competências  legislativas
entre o Estado e as Regiões Autónomas foi o produto de uma profunda  mutação
que ocorreu na revisão constitucional  de  2004,  tema  que  já  tinha  sido
objecto  de  múltiplas  revisões  constitucionais   anteriores,   igualmente
profundas e sensíveis neste domínio.

No entanto,  a  prática  destes  cinco  anos,  de  acordo  com  o  propalado
objectivo de ampliação das  competências  legislativas  regionais,  é  muito
decepcionante, resultado que se fica sobremaneira  a  dever  a  intervenções
centralizadoras e estatizantes do Tribunal Constitucional,  que  insiste  em
não perceber o alcance da  revisão  constitucional  de  2004,  sendo  que  a
vulnerabilidade  político  partidária  que  o  Tribunal  Constitucional  tem
revelado leva a que  se  proponha  a  sua  extinção  e  a  criação,  em  sua
substituição, de uma Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

Com as mudanças sugeridas, assume-se o objectivo de clarificar  a  amplitude
das competências regionais, diminuindo  as  competências  implícitas  que  o
Tribunal Constitucional tem  atribuído  ao  Estado  no  campo  das  matérias
reservadas aos órgãos de soberania e, simetricamente,  não  as  reconhecendo
às Regiões Autónomas.

Noutra perspectiva, extingue-se o instituto  das  autorizações  legislativas
regionais, até agora nunca usado e com pouco impacto do ponto  de  vista  da
ampliação das competências legislativas regionais.

        IV. A remodelação do regime do referendo regional

A revisão constitucional de 1997 veio consagrar a possibilidade de  convocar
referendos regionais, assim correspondendo à necessidade  paralela  de  ter,
no sistema político-constitucional regional, a expressão de um mecanismo  de
democracia semi-directa, em igualdade de circunstâncias  com  os  mecanismos
já previstos de  referendo  local,  trazido  pela  revisão  de  1982,  e  de
referendo nacional, trazido pela revisão de 1989.

O certo, porém, é que o regime adoptado para este novo  referendo  regional,
a despeito de ser vinculativo, não corresponde minimamente às exigências  de
operacionalidade de um verdadeiro referendo regional,  uma  vez  que  não  é
convocado pelos órgãos regionais - mas sim pelo Presidente da República -  e
limita-se a incidir sobre assuntos regionais...

Eis  um  regime  altamente  insuficiente  e  que  se  pretende   reformular:
estabelecer a possibilidade de o referendo  regional  ser  sempre  convocado
dentro do sistema político-constitucional regional,  sem  interferências  de
órgãos estranhos, como são os órgãos de soberania  do  Estado,  e  sobretudo
permitir que as matérias sobre as quais o mesmo seja convocado  respeitem  a
domínios, políticos e legislativos, de interesse regional, podendo elas  ser
da competência das Regiões Autónomas ou mesmo do Estado.

         V. A extinção do cargo de Representante da República

Constitui uma aspiração legítima dos cidadãos insulares, desde que  em  1976
a  Constituição  o  impôs  à  revelia  do  sentimento  das   populações,   o
desaparecimento de um representante do Estado, residente na Região e  dotado
de poderes constitucionalizados.

Trata-se de uma criação  institucional  jamais  aceite,  nem  vivencialmente
assimilada, pelas populações.

Se com os "ministros da República" que insolitamente  integravam  o  Governo
central,  fatalmente   a   situação   redundara   em   desnecessários,   mas
inevitáveis,  conflitos  políticos   ou   jurídicos,   é   verdade   que   o
Representante da República que lhes sucedeu,  já  sem  qualquer  ligação  ao
Governo e apesar  da  cooperação  e  boa-vontade  sempre  demonstradas,  não
evitou impasses inconvenientes  estimulados  pela  conhecida  jurisprudência
restritiva do Tribunal Constitucional.

Em  todo  o  caso,  as  preocupações  que  nos  animam   são   de   natureza
exclusivamente institucional e em nada afecta a muita  consideração  pessoal
pelos actuais titulares do cargo, tanto na Região Autónoma da Madeira,  como
na dos Açores.

A  agravar  a  situação,  considera-se  discriminatório   em   relação   aos
arquipélagos portugueses, a instituição em causa ser  uma  originalidade  do
sistema constitucional português, na medida em que tal figura,  ou  similar,
não  existe  na  União  Europeia  nem  noutros  países   democráticos,   nos
territórios de natureza sub-estatal, dotados de poder legislativo.

Não tem qualquer sentido recusar às Regiões Autónomas, uma representação  do
Estado idêntica ao restante território  nacional,  titulada  nos  Órgãos  de
soberania,  preferindo-se  manter  um  resquício  colonialista,  herdado  do
passado, de colocar  nas  Ilhas  um  enviado  da  capital  do  Império  para
obediente e permanente memória dos insulares, o que não é  compaginável  com
a unidade do Estado que defendemos.

Do exposto, e dada a natureza das funções  do  Representante  da  República,
opta-se,  pois,  por  uma  situação  similar  a  outras  regiões  da  Europa
democrática, tal como a Madeira e os Açores, dotadas  de  poder  legislativo
próprio.

        VI. A reconfiguração dos órgãos de governo regional

Outra alteração sensível é a do aperfeiçoamento dos órgãos  regionais,  para
além da extinção do Representante  da  República,  passando-se  a  prever  a
nomeação e exoneração dos membros do Governo  Regional  pelo  Presidente  da
Assembleia Legislativa.

É uma importante medida para colocar  a  verdade  formal  de  acordo  com  a
verdade real do sistema político regional: não faria sentido fazer  intervir
o Representante da República numa matéria  alheia  à  República,  como  é  a
designação do Chefe do Governo Regional, e dos seus membros, de  acordo  com
os resultados eleitorais regionais.

       VII.  Extinção do Tribunal Constitucional

Propõe-se a extinção do Tribunal Constitucional, porquanto,  em  especial  a
propósito da apreciação preventiva da constitucionalidade tem  revelado  uma
particular vulnerabilidade político-partidária que não dignifica  a  Justiça
Constitucional.

Assim, propõe-se  a  transferência  das  actuais  competências  do  Tribunal
Constitucional para uma Secção própria do Supremo  Tribunal  de  Justiça  (a
Secção Constitucional), ficando, assim, a cargo de magistrados de  carreira,
ao mais alto nível - Juízes Conselheiros - a Justiça  Constitucional,  como,
aliás, acontece noutros países em que  as  questões  de  constitucionalidade
estão atribuídas à jurisdição comum.

      VIII.  Extinção da Entidade Reguladora para a Comunicação Social

Propõe-se também a revogação do art. 39º da C.R.P., na  medida  em  que,  no
estádio actual da nossa  Democracia  e  da  maturidade  que  é  suposto  ter
atingido a Comunicação Social e os seus agentes, não faz qualquer sentido  a
existência de uma Entidade Administrativa com  competências  de  intervenção
num sector essencial à  livre  informação,  ao  pluralismo  e  expressão  de
ideias e opiniões que não pode, nem deve, ser  tutelado,  nos  termos  e  na
forma que actualmente a Constituição prevê.

Os direitos dos cidadãos que possam, por excessos e  por  inobservância  das
regras a que a  actividade  de  comunicação  social  está  subordinada,  ser
preteridos  ou  postos  em   causa,   e   a   responsabilização   por   tais
comportamentos, deve caber única e exclusivamente aos Tribunais.

Dever-se-á ainda assegurar que tais situações  sejam  objecto  de  processos
céleres para que a reparação de eventuais ofensas possa ser efectiva  e  não
diluída no tempo que, qualquer intermediação administrativa, tornaria  ainda
mais prolongado.

        IX. Outras alterações pontuais

Sendo estas as principais  alterações  ao  articulado  da  CRP  que  importa
referir, não se deixa, nesta  exposição  de  motivos,  de  mencionar  outras
questões, de relevo secundário, que igualmente se sugere  alterar  no  texto
da Constituição da República Portuguesa:

       - a menção, em todo o texto constitucional, às Regiões Autónomas  com
        letra  maiúscula,  assim  melhor  se  assinalando  a  sua  dignidade
        institucional;

      - a eliminação da alusão ao facto de  o  Estado  Português,  possuindo
        Regiões Autónomas, ser "unitário",  evitando-se  gerar  um  possível
        equívoco linguístico de contradição entre o  art.  6º  da  CRP  e  o
        reconhecimento efectivo das autonomias regionais;

      - o esclarecimento de que a Democracia não deve tolerar comportamentos
        e ideologias autoritárias e totalitárias, sejam de Direita  -  sejam
        de Esquerda - assim se justificando a alteração  proposta   ao  art.
        46º, nº 4, e no art. 160º, nº 1, al. d), da CRP;

      - a necessidade de se consagrar, nas normas  constitucionais  sobre  o
        Orçamento de Estado, a especificidade orçamental  e  financeira  das
        Regiões Autónomas,  em  termos  de  a  autonomia  regional  ter  uma
        idêntica expressão financeira no Orçamento do  Estado,  nomeadamente
        em matéria de transferências financeiras, assim se  acrescentando  o
        nº 5 ao artigo 105º da CRP;

      - o reforço  da  superioridade  hierárquica  dos  Estatutos  Político-
        Administrativos das Regiões  Autónomas,  verdadeiras  "Constituições
        Regionais", em relação aos demais actos legislativos ordinários,  do
        Estado ou das Regiões Autónomas, assim se propondo uma nova redacção
        do nº 2 do art. 112º da CRP;

      - além das alterações propostas  em  matéria  de  referendo  regional,
        impõe-se também democratizar o referendo nacional, aceitando  que  o
        mesmo possa ser realizado sobre alterações à própria  CRP,  dando-se
        nova redacção ao art. 115º, nº 4, da CRP;

       - a eliminação do instituto da referenda ministerial prevista no art.
        140º da CRP, qual "acto notarial" do Primeiro-Ministro sobre  certos
        actos do Presidente da República sem qualquer sentido num sistema de
        governo semi-presidencial, em que cada órgão tem os seus poderes  de
        intervenção previamente definidos e equilibrados, instituto que  tem
        criado várias dúvidas e cuja tradição não é democrático-republicana,
        porque ora foi usado na ditadura de 1933 para cercear os poderes  do
        Chefe de Estado, ora foi usado no tempo da monarquia para isentar  o
        Rei de qualquer responsabilidade;

      - o alargamento  do  poder  de  iniciativa  legislativa  conferido  às
        Assembleias  Legislativas  das  Regiões  Autónomas  no   âmbito   do
        procedimento legislativo parlamentar estadual  pelo  desaparecimento
        de qualquer dependência da avaliação de um interesse regional, sendo
        certo que em muitos domínios tal definição se revela  impossível  de
        concretizar, parecendo ao mesmo tempo acertada  a  possibilidade  de
        mais um órgão  parlamentar  com  legitimidade  popular  directa  ter
        iniciativas legislativas   na  Assembleia  da  República,  assim  se
        sugerindo uma nova redacção para o art. 167º, nº 1, da CRP;

      - a exigência de que os membros eleitos pelos respectivos pares tanto
        do Conselho Superior da Magistratura como do  Conselho  Superior  do
        Ministério Público ocupem já a mais elevada categoria  profissional,
        respectivamente, de juízes conselheiros  e  de  procuradores-gerais-
        adjuntos, modificando-se, respectivamente, os artigos 218º, nº 1,  e
        220º, nº 2 da CRP;

      - além das alterações propostas  em  matéria  de  referendo  regional,
        impõe-se também "democratizar" o referendo nacional, aceitando que o
        mesmo  possa  ser  realizado  também  sobre  alterações  à   própria
        Constituição;

      - a clara parlamentarização do  sistema  de  governo  das  autarquias
        locais, especificando-se no texto constitucional,  através  de  nova
        redacção do art. 239º, nº 3, da  CRP,  que  o  Presidente  do  órgão
        executivo é eleito pelo órgão parlamentar;

       -  a  eliminação  das   organizações   de   moradores,   excrescência
        revolucionária que a CRP tem teimado em manter e sem qualquer adesão
        à realidade social, assim se revogando os artigos 263º, 264º e  265º
        da CRP.

         X. A concretização de um Compromisso

Os deputados do PSD Madeira comprometeram-se perante o eleitorado, com  base
em  Resolução  aprovada  pela  Assembleia  Legislativa,  a  apresentar,   na
Assembleia  da  República,  Projecto  de   Revisão   Constitucional,   tendo
particularmente  em  vista  o  reforço  da  Autonomia  Regional,  a  par  de
propostas de aperfeiçoamento do funcionamento dos órgãos do Estado.

Por isso, em campanha eleitoral, publicitaram-se e explicaram-se  as  linhas
gerais das soluções propostas em sede de revisão constitucional.

A expressiva votação, que permitiu  ao  PSD  eleger  quatro  deputados  pelo
círculo eleitoral  da  Madeira,  não  pode  ter  deixado  de  constituir  um
verdadeiro referendo do Projecto.

No entendimento, sempre assumido, de que acima do Partido está a Madeira,  a
circunstância  de  o  PSD  ter  já  apresentado  um  Projecto   de   Revisão
Constitucional, não impede a  apresentação  pelos  signatários  de  Projecto
próprio.

Não se trata de um Projecto contra o apresentado  pelo  PSD,  mas  antes  de
Projecto  que  o  complementa,  particularmente  em  matéria  de   Autonomia
Regional, onde pretendemos ir mais longe, em  conformidade  com  o  que  foi
sufragado, na Região, pelos cidadãos eleitores.

É isso que, honrando os compromissos  assumidos  perante  os  madeirenses  e
porto-santenses,  os  deputados  do  PSD  Madeira  concretizam  através   do
presente Projecto de Revisão Constitucional.

Do elenco de alterações acima mencionado fica patente o  duplo  sentido  que
temos da Autonomia Regional de, por um lado, consolidar e  alargar  o  auto-
governo das Regiões  e,  por  outro,  assegurar  a  maior  participação  das
Regiões na decisão das grandes questões e opções nacionais que,  sempre,  em
maior ou menor grau, directa ou  indirectamente,  têm  incidência  sobre  as
Regiões e sobre a vida das suas populações.

A  oportunidade  da  Revisão  Constitucional  não  pode  ser   desperdiçada,
adiantando-se,  para  além  da  iniciativa  de  apresentação   do   presente
Projecto,  a  disponibilidade  para,  com   todas   as   forças   políticas,
dialogarmos e  discutirmos,  com  vista  à  aproximação  e  convergência  de
soluções que assegurem a evolução e o  alargamento  da  Autonomia  Regional,
bem como o aperfeiçoamento do funcionamento dos órgãos do Estado.

Assim, ao abrigo do disposto no art. 285, da C.R.P., os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata, eleitos pelo círculo  eleitoral  da
Madeira,  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte  projecto  de   revisão
constitucional:

                                  Artigo I

Os artigos 6º, 46º, 51º, 84º, 105º, 112º,  115º,  133º,  134º,  151º,  160º,
161º, 162º, 164º, 165º, 167º, 168º, 210º,  218º,  220º,  226º,  227º,  229º,
230º, 231º, 232º, 233º, 239º, 278º, 279º, 280º, 281º, 282º e 283º  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 6º
                            (Estrutura do Estado)

          1. O Estado português respeita na sua organização e  funcionamento
             o regime autonómico insular e os  princípios  da  continuidade
             territorial, da subsidiariedade, da autonomia  das  autarquias
             locais e  da  descentralização  democrática  da  administração
             pública.

          2. ...

                                 Artigo 46º
                                    (...)
          1. ...

          2. ...

          3. ...

          4. Não são consentidas associações armadas nem  de  tipo  militar,
            militarizadas ou paramilitares, nem  organizações  racistas  ou
            que perfilhem qualquer  ideologia  totalitária  ou  autoritária
            contrária ao Estado de Direito Democrático.

                                 Artigo 51º
                                    (...)
          1. ...

          2. ...

          3. ...

          4. (eliminado)

          5. (passa a 4)

          6. (passa a 5).

                                 Artigo 84º
                                    (...)
          1. ...

          2. ...

          3. O regime, condições de utilização e limites do domínio  público
            das regiões autónomas são fixados por lei regional.

                                 Artigo 105º
                                    (...)
          1. ...

          2. ...

          3. ...

          4. ...

          5.  O  Orçamento  tem  em  conta  a  correcção  das  desigualdades
            derivadas da insularidade das Regiões Autónomas,  designadamente
            através do financiamento de Projectos de Interesse Comum,  e  as
            respectivas   transferências   atendem   aos    princípios    da
            continuidade    territorial,    da    subsidiariedade    e    da
            descentralização financeira.

         6. O  Orçamento  do  Estado  deve  ainda  contemplar  os  recursos
            financeiros que devem ser transferidos para as Regiões Autónomas
            por conta das prestações sociais que se desenvolvem em  nome  do
            Estado, designadamente na realização dos direitos fundamentais à
            saúde, à segurança social, à habitação e à  educação,  as  quais
            são uma incumbência estadual e não regional.

                                 Artigo 112º
                                    (...)
          1. ...

          2. As leis e os decretos-lei têm  igual  valor,  sem  prejuízo  da
            subordinação   às   correspondentes   leis   dos   decretos-lei
            publicados  no  uso  de  autorização  legislativa  e  dos   que
            desenvolvam as bases gerais dos regimes jurídicos, bem como  da
            subordinação geral  das  leis,  dos  decretos-lei  e  das  leis
            regionais aos Estatutos  Político-Administrativos  das  Regiões
            Autónomas.

          3.  Sem  prejuízo  da  prevalência,  na  hierarquia   dos   actos
             legislativos,  dos  estatutos   político-administrativos   das
             regiões autónomas, têm valor reforçado as leis  orgânicas,  as
             leis que carecem de aprovação por maioria de dois terços,  bem
             como aquelas que, por força da Constituição, sejam pressuposto
             normativo necessário de outras leis ou que  por  outras  devam
             ser respeitadas.

          4.  As  leis  regionais  versam  sobre  matérias   referidas   na
             Constituição, em normas de Direito Internacional e de  Direito
             da União Europeia e  no  estatuto  político-administrativo  da
             respectiva Região Autónoma.

          5. ...

          6. ...

          7. ...

          8. A transposição de actos jurídicos  da  União  Europeia  para  a
             ordem jurídica interna assume a forma de lei, decreto-lei  ou,
             nos termos do disposto no nº 4, lei regional.

                                 Artigo 115º
                                    (...)

          1. ...

          2. ...

          3. ...

          4. São excluídas do âmbito do referendo:

            a)   As alterações  do  texto  constitucional  abrangidas  pelo
              artigo 288º da Constituição;

            b)   As questões e os actos de conteúdo orçamental,  tributário
              ou financeiro.

          5. (eliminado).

          6. (passa a 5).

          7. (passa a 6).

         7. O Presidente da República  submete  a  fiscalização  preventiva
            obrigatória da constitucionalidade e da legalidade as  propostas
            de referendo que lhe tenham sido remetidas  pela  Assembleia  da
            República, pelo Governo ou pelas  Assembleias  Legislativas  das
            Regiões Autónomas.

         9. (passa a 8).

         10. (passa a 9).

         11. (passa a 10).

         12. (passa a 11).

         13. (passa a 12).

                                 Artigo 133º
                                    (...)

          ...

            a) ...;

            b) ...;

            c) ...;

            d) ...;

            e) ...;

            f) ....;

            g) ...;

            h) ....;

            i) ...;

            j) ....;

            l) (eliminado);

            m) (passa a l);

            n) (passa a m);

            o) (passa a n);

            p) (passa a o).

                                 Artigo 134º
                                    (...)

            a)   ...;

            b)   ...;

            c)    Submeter  a  referendo  questões  de  relevante  interesse
               nacional, nos termos do artigo 115º, e as referidas no  nº  3
               do artigo 256º;

            d)   ...;

            e)   ...;

            f)   ...;

            g)   ...;

            h)   ...;

            i)   ....

                                 Artigo 151º
                                    (...)

         1. As candidaturas são apresentadas,  nos  termos  da  lei,  pelos
            partidos políticos, isoladamente ou em coligação, e  por  grupos
            de cidadãos eleitores, em lista subscrita, pelo  menos,  por  10
            000 cidadãos eleitores recenseados na área do respectivo círculo
            eleitoral, podendo as listas integrar cidadãos não inscritos nos
            respectivos partidos.

         2. ...

                                 Artigo 160º
                                    (...)

         1. ...

            a)   ...;

            b)   ...;

            c)   ...;

            d)     Sejam   judicialmente    condenados    por    crime    de
              responsabilidade no exercício da sua função em  tal  pena  ou
              por participação em organizações racistas  ou  que  perfilhem
              qualquer ideologia totalitária ou  autoritária  contrária  ao
              Estado de Direito Democrático.

       2. ...

                                 Artigo 161º
                                    (...)

      1. ...

            a) ...;

            b) ...;

            c) ...;

            d) ...;

            e) (eliminada);

            f) (passa a e);

            g) (passa a f);

            h) (passa a g);

            i) (passa a h);

            j) (passa a i);

            l) (passa a j);

            m) (passa a l);

            n) (passa a m);

            o) (passa a n).

                                 Artigo 162º
                                    (...)

          ...

            a) ...;

            b) ...;

            c)  Apreciar,  para  efeito  de  cessação  de  vigência  ou   de
               alteração, os decretos-lei, salvo os feitos no  exercício  da
               competência legislativa exclusiva do Governo.

            d) ...;

            e) ...

                                 Artigo 164º
                                    (...)

          ...

            a) ...;

            b) ...;

            c) ...;

            d) ...;

            e) ...;

            f) ....;

            g) ...;

            h) ....;

            i) Bases do sistema nacional de ensino, com excepção das  bases
              do sistema regional de ensino;

            j) ....;

            l) ...;

            m) ...;

            n) ...;

            o) ...;

            p) ...;

            q) ...;

            r) Regime geral de elaboração e organização dos  orçamentos  do
              Estado e das autarquias locais;

            s) ...;

            t) ...;

            u) ...;

            v) ...;

            x) Estado e capacidade das pessoas;

            z) Direitos, Liberdades e Garantias;

                 aa) Definição dos crimes, penas, medidas  de  segurança  e
              respectivos pressupostos, bem como processo criminal;

                 bb) Regime geral de punição das infracções  disciplinares,
              bem como dos actos ilícitos de mera  ordenação  social  e  do
              respectivo processo.

                                 Artigo 165º
                                    (...)

      1. ...

             a)  Bases do sistema de segurança social e do serviço nacional
            de saúde;

             b)    Meios   e   formas   de    intervenção,    expropriação,
                 nacionalização e privatização dos meios de produção e solos
                 por motivo de interesse  público,  bem  como  critérios  de
                 fixação, naqueles casos, de indemnizações;

           c)    Sistema monetário e padrão de pesos e medidas;

           d)    Organização e competência de  tribunais  e  do  Ministério
              Público e estatuto dos respectivos magistrados, bem como  das
              entidades não jurisdicionais de composição de conflitos;

           e)     Associações  públicas,  garantias  dos  administrados   e
              responsabilidade civil da Administração;

           f)    Bases de regime e âmbito da função pública;

           g)    Regime e forma de criação das polícias municipais.

      2. ...

      3. ...

      4. ...

      5. ...

                                 Artigo 167º
                                    (...)

         1. A iniciativa da lei e do referendo compete aos  Deputados,  aos
            grupos parlamentares, ao Governo e às  Assembleias  Legislativas
            das  Regiões  Autónomas,  e  ainda,  nos  termos   e   condições
            estabelecidos na lei, a grupos de cidadãos eleitores.

         2. ...

         3. ...

         4. ...

         5. ...

         6. ...

         7. ...

         8. ...

                                 Artigo 168º
                                    (...)

         1. ...

         2. ...

         3. ...

         4. ...

         5. ...

         6. ...

            a) ...;

            b) ...;

            c) ...;

            d) ...;

            e) ...;

            f) Os Estatutos Político-Administrativos das Regiões  Autónomas
              e as leis relativas à eleição dos  Deputados  às  respectivas
              Assembleias Legislativas.

                                 Artigo 210º
                                    (...)
          1. ...

          2. ...

          3. ...

          4. ...

          5. ...

          6. O Supremo  Tribunal  de  Justiça  será  dotado  de  uma  Secção
            Constitucional à qual  compete  especificamente  administrar  a
            Justiça em matérias da natureza jurídico-constitucional.


                                 Artigo 218º
                                    (...)
          1. ...

          a) ...;)

          b) ...;)

          c) Sete juízes conselheiros eleitos pelos seus pares, de harmonia
             com o princípio da representação proporcional.

          2. ...

          3. ...

                                 Artigo 220º
                                    (...)
         1. ...

         2. A Procuradoria-Geral da República é presidida pelo  Procurador-
            Geral  da  República  e  compreende  o  Conselho   Superior   do
            Ministério Público, que inclui membros eleitos  pela  Assembleia
            da República e membros de entre si eleitos pelos magistrados  do
            Ministério  Público  com  a  categoria  de  procuradores-gerais-
            adjuntos.

         3. ...

                                 Artigo 226º
                                    (...)

         1. Os estatutos político-administrativos concretizam e estruturam o
           regime autonómico insular nas seguintes matérias:

         a) Direitos, atribuições e competências das regiões autónomas;

        b) Matérias que integram o poder legislativo das regiões autónomas;

        c) Sistema de governo regional;

              d) Princípios gerais aplicáveis à  eleição  dos  Deputados  às
                 Assembleias Legislativas das regiões autónomas;

        e) Princípios das finanças regionais;

        f) Estatuto dos titulares dos órgãos de governo próprio;

        g) Símbolos das regiões autónomas;

              h)  Relações  das  regiões  autónomas   com   outras   pessoas
                 colectivas públicas;

              i) Regime dos bens do domínio público e  privado  das  regiões
                 autónomas;

        j) Participação no processo de construção europeia;

              l)  Cooperação  com   entidades   regionais   estrangeiras   e
                 organizações inter-regionais;

             m) Órgãos regionais, entidades  administrativas  independentes
                 de âmbito  territorial  regional  e  provedores  sectoriais
                 regionais;

             n) Outras matérias já contidas nos estatutos e as  demais  que
                 revistam natureza estatutária.

         2. As propostas de estatutos político-administrativos  e  das  leis
           relativas à eleição dos deputados  às  Assembleias  Legislativas
           das regiões autónomas são elaboradas por estas e  enviadas  para
           discussão e aprovação à Assembleia da República.

         3. Se a Assembleia da República introduzir alterações  na  proposta
           de lei, remetê-la-á à respectiva  Assembleia  Legislativa,  para
           apreciação e emissão de parecer no prazo de sessenta  dias,  não
           prosseguindo o processo se tal parecer não for emitido.

         4. A Assembleia da República só pode alterar normas sobre as  quais
           incida a iniciativa da Assembleia Legislativa ou  que  com  elas
           estejam estritamente correlacionadas.

         5. As Assembleias Legislativas das regiões autónomas podem  retirar
           as propostas relativas aos estatutos político-administrativos ou
           às leis eleitorais para as  mesmas  Assembleias  até  à  votação
           final global na Assembleia da República.

         6. (actual nº 4).

                                 Artigo 227º

                                    (...)

         1. ...

           a)    Legislar em  matérias  da  sua  competência  previstas  na
             Constituição, nas normas aplicáveis de Direito Internacional e
             de Direito da União Europeia e no respectivo estatuto político-
             administrativo;

           b)    (eliminar);

          c) (passa a b);

          d) (passa a c);

            e) (passa a d);

            f) (passa a e);

            g) (a actual g), passa a f);

            g) Administrar e dispor do seu património e celebrar os actos  e
                contratos em  que  tenham  interesse,  podendo  cada  Região
                Autónoma  reivindicar,  em  qualquer  momento,  a  posse  de
                património seu ocupado por outras instituições públicas;

            h)  Exercer poder tributário próprio, bem como adaptar o sistema
               fiscal nacional às especificidades regionais, nos  termos  da
               Constituição;

            i) Dispor, nos termos  da  Constituição  e  dos  estatutos,  das
               receitas fiscais nelas cobradas ou geradas, bem como  de  uma
               participação nas receitas tributárias do Estado, estabelecida
               de  acordo  com  um  princípio  que   assegure   a   efectiva
               solidariedade nacional, e de outras receitas que  lhes  sejam
               atribuídas e afectá-las às suas despesas;

            j) (actual l);

            l) (actual m);

            m) actual n);

            n) actual o);

            o) Aprovar o plano de desenvolvimento  económico  e  social,  o
            orçamento regional e  as  contas  da  região  e  participar  na
            elaboração dos planos nacionais;

            p) (actual q);

            q) Participar na definição das políticas respeitantes às  águas
            territoriais, à zona económica exclusiva, aos  fundos  marinhos
            contíguos, bem como dispor do seu litoral marítimo,  observando
            as regras e os princípios de segurança nacional,  da  protecção
            ecológica  e  piscícola  marinhas,  além  dos  instrumentos  de
            Direito Internacional subscritos pelo Estado Português.

            r) (actual s);

            s) (actual t);

            t) (actual u);

            u) (actual v);

            v) (actual x);

            x)   Legislar sobre a elaboração e  organização  dos  orçamentos
              das Regiões Autónomas."

         2. Nos termos da alínea a), do nº1, as Regiões Autónomas têm  ainda
            competência para legislar sobre as seguintes matérias:

            a)   Bases do sistema regional de ensino;

            b)   Regime da  requisição  e  da  expropriação  por  utilidade
              pública;

            c)   Bases do serviço regional de saúde;

            d)   Bases do sistema regional de  protecção  da  natureza,  do
              equilíbrio ecológico e do património natural;

            e)   Regime de arrendamento rural e urbano;

            f)   Criação de impostos e sistema fiscal, bem como regime  das
              taxas  e  demais  contribuições  financeiras  a   favor   das
              entidades pública;

            g)    Definição  dos  sectores  de  propriedade  dos  meios  de
              produção, incluindo a dos sectores  básicos  nos  quais  seja
              vedada a actividade às empresas privadas e a outras entidades
              da mesma natureza;

            h)   Regime dos planos de desenvolvimento económico e social;

            i)   Bases  da  política  agrícola,  incluindo  a  fixação  dos
              limites  máximos  e  mínimos  das  unidades   de   exploração
              agrícola;

            j)   Regime das finanças locais;

            l)   Bases do estatuto das empresas públicas  e  das  fundações
              públicas;

            m) Regime condições de utilização e limites do domínio  público
              regional;

            n)    Regime  dos  meios  de  produção  integrados  no   sector
              cooperativo e social de propriedade;

            o)   Regime do ordenamento do território e do urbanismo."

       3. (eliminado).

       4. (eliminado).

                                 Artigo 229º

                                    (...)

      1. ...

       2.  Os  órgãos  de  soberania  ouvirão  e  farão  participar  sempre,
         relativamente  às  questões  da  sua  competência  respeitantes  às
         Regiões Autónomas, os seus órgãos de governo próprio.

       3. As relações financeiras entre a República e as Regiões  Autónomas,
         bem como a Lei das Finanças Regionais, são reguladas através da Lei
         prevista na alínea t), do art. 164º, com subordinação e observância
         dos princípios inscritos nos Estatutos Político-Administrativos.

                                 Artigo 230º

                            (Referendo Regional)

O Presidente da Assembleia Legislativa pode convocar  referendos  regionais,
de natureza vinculativa, sobre matérias de relevante interesse regional  que
devam ser decididas  por  órgão  do  Estado  ou  pelos  órgãos  das  Regiões
Autónomas.

                                 Artigo 231º

                                    (...)

      1. ...

      2. ...

      3.  O  Governo  Regional  é  politicamente  responsável   perante   a
         Assembleia Legislativa da Região Autónoma e  o  seu  Presidente  é
         nomeado pelo Presidente da Assembleia Legislativa, tendo em  conta
         os resultados eleitorais.

      4. O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  nomeia  e  exonera  os
         restantes membros do Governo Regional, sob proposta do  respectivo
         Presidente.

                                 Artigo 232º

                                    (...)

      1. É da exclusiva competência da  Assembleia  Legislativa  da  Região
         Autónoma o exercício das atribuições referidas no nº 1  do  artigo
         227º, alíneas a), b), na segunda parte da alínea c),  nas  alíneas
         d), e), h), j), m), o), à excepção da participação  na  elaboração
         dos planos nacionais, p), x) e z), bem como de todas as  referidas
         no nº 2.

      2. Compete à Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  apresentar
         propostas de referendo  regional,  através  do  qual  os  cidadãos
         eleitores recenseados no respectivo território possam, por decisão
         do Presidente da Assembleia Legislativa, ser chamados a pronunciar-
         se directamente, a  título  vinculativo,  acerca  de  questões  de
         relevante interesse regional,  aplicando-se,  com  as  necessárias
         adaptações, o disposto no artigo 115º.

                                 Artigo 233º

        (Promulgação e Veto do Presidente da Assembleia Legislativa)

       1. Compete ao Presidente da Assembleia Legislativa assinar  e  mandar
          publicar  os  decretos  legislativos  regionais  e   os   decretos
          regulamentares regionais.

       2. No prazo de quinze dias, contados da recepção de qualquer  decreto
         da Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  que  lhe  haja  sido
         enviado  para  assinatura,  deve   o   Presidente   da   Assembleia
         Legislativa assina-lo ou exercer o  direito  de  veto,  solicitando
         nova apreciação do diploma em mensagem fundamentada.

       3. Se a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  confirmar  o  voto
         por maioria absoluta dos seus membros em efectividade de funções, o
         Presidente da Assembleia deverá assinar o diploma no prazo de  oito
         dias a contar da sua recepção, considerando-se o  mesmo  dispensado
         desta assinatura caso esta não seja obrigatoriamente aposta durante
         aquele prazo.

       4. No prazo de vinte dias, contados da recepção de  qualquer  decreto
         do Governo Regional que lhe tenha  sido  enviado  para  assinatura,
         deve o Presidente da Assembleia Legislativa assiná-lo ou recusar  a
         assinatura, comunicando por  escrito  o  sentido  dessa  recusa  ao
         Governo Regional o qual poderá converter o decreto  em  proposta  a
         apresentar à Assembleia Legislativa da Região Autónoma.

       5. Eliminado.

                                 Artigo 239º

                                    (...)

       1. ...

       2. ...

       3. O órgão executivo colegial é constituído por um número adequado de
         membros, sendo o seu presidente eleito pela assembleia, cabendo-lhe
         a livre nomeação  e  exoneração  dos  restantes  membros  do  órgão
         executivo, nos termos da lei, a qual  regulará  também  o  processo
         eleitoral, os requisitos da sua constituição e destituição e o  seu
         funcionamento.

        4. ...

        5. Caberá aos executivos municipais reservar, em cada  concelho,  os
           locais e espaços adequados à afixação de propaganda eleitoral.




                                 Artigo 278º

      (Fiscalização preventiva da constitucionalidade e da legalidade)

    1.  Onde se refere Tribunal Constitucional, deverá passar  a  referir-se
       Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

    2.  (eliminado).

    3.  (passa a 2).

    4.  (passa a 3 e a referência  nele  feita  ao  Tribunal  Constitucional
       considera-se reportada à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de
       Justiça).

    5.  (passa a 4).

    6.  (passa a 5).

    7.  (passa a 6 e a referência  nele  feita  ao  Tribunal  Constitucional
       considera-se reportada à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de
       Justiça).

    8.  Podem  igualmente  requerer  à  Secção  Constitucional  do  Supremo
       Tribunal  de  Justiça  a  apreciação  preventiva  de  qualquer  norma
       constante de lei regional bem como da legalidade  por  preterição  do
       Estatuto  Político-Administrativo,  além  do  Presidente  do  Governo
       Regional,  um  quinto  dos  deputados  à  Assembleia  Legislativa  em
       efectividade de funções.

    9. Aplica-se,  ao  previsto  no  número  anterior,  com  referência  ao
       Presidente  da  Assembleia  Legislativa,   e   com   as   necessárias
       adaptações, o disposto nos números 3 e 4.

                                 Artigo 279º

                                    (...)

         1. Se a Secção Constitucional do Supremo  Tribunal  de  Justiça  se
           pronunciar pela  inconstitucionalidade  de  norma  constante  de
           qualquer decreto ou acordo internacional, deverá o  diploma  ser
           vetado pelo Presidente da República e devolvido ao órgão  que  o
           tiver aprovado.

         2. ...

         3. Se o diploma vier a ser reformulado,  poderá  o  Presidente  da
            República    requerer     a     apreciação     preventiva     da
            constitucionalidade de qualquer das suas normas.

         4. A  referência  feita  ao  Tribunal  Constitucional  deverá  ser
            reportada  à  Secção  Constitucional  do  Supremo  Tribunal   de
            Justiça.

                                 Artigo 280º

                                    (...)

As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem-se   considerar
reportadas à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

                                 Artigo 281º

                                    (...)

As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem-se   considerar
reportadas à Secção Constitucional do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  na
alínea g), do nº 2, deve  ser  eliminado  o  inciso  "os  Representantes  da
República.

                                 Artigo 282º

                                    (...)

As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem-se   considerar
reportadas à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

                                 Artigo 283º

                                    (...)

As  referências  feitas  ao  Tribunal  Constitucional  devem-se   considerar
reportadas à Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

                                  Artigo II

São revogados os artigos 39º, 140º, 221º, 222º, 223º,  224º,  263º,  264º  e
265º.

                                 Artigo III

       1 - Os preceitos constitucionais respeitantes  às  Regiões  Autónomas
devem doravante adoptar as iniciais destas duas palavras em maiúsculas,  nos
seguintes termos: "Regiões Autónomas.

       2 - Na Constituição, onde se  lê  "decretos  legislativos  regionais"
deve ler-se "leis regionais".

                                  Artigo IV

Seguindo a  actual  numeração,  são  aditados  ao  texto  constitucional  os
seguintes artigos:

                                Artigo 23º-A

                             (Recurso de amparo)

   1. Dos actos ou omissões da Administração Pública ou de qualquer entidade
      pública que violem direitos, liberdades e garantias, insusceptíveis de
      impugnação junto dos demais  Tribunais,  cabe  recurso,  com  carácter
      urgente, para a Secção Constitucional do Supremo Tribunal de Justiça.

   2.  Igual  recurso  cabe  de  idênticos  actos  de  natureza   processual
      praticados pelos  Tribunais,  violadores  de  direitos,  liberdades  e
      garantias, esgotados que sejam os recursos ordinários.

                                Artigo 26º-A

                            (Direito à diferença)

O Estado respeita na sua  organização  a  identidade  regional  e  local,  e
promove  a  protecção   cultural   das   diferentes   Regiões,   mesmo   que
minoritárias, no respeito pelo direito à diferença reconhecido  a  todas  as
comunidades.



Palácio de S. Bento, 15 de Outubro de 2010



                                Os deputados,

    Guilherme Silva   Manuel Correia de Jesus   Vânia Jesus   Hugo Velosa

