
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 6/IX
 
                            Exposição de motivos
 
      O processo de revisão constitucional foi desencadeado e, uma vez mais,
a Assembleia da República assume plenos poderes para  proceder  à  alteração
do texto fundamental.
      É uma revisão cuja oportunidade política não partilhamos, condicionada
pelo calendário eleitoral das regiões autónomas. Revisão esta que ocorre  no
momento em que  o  País  mergulha  numa  das  mais  graves  crises  sociais,
ambientais e económicas, na véspera de significativas alterações  no  quadro
do processo europeu, as quais requerem  a  maior  atenção  e  prioridade  na
nossa agenda política nacional.
      É um processo ainda, em nossa opinião e, coincidindo aliás, com  a  de
muitos dos depoimentos recolhidos no âmbito da reforma do sistema  político,
que não corresponde a uma absoluta  necessidade  nem  a  uma  prioridade  em
termos  do  funcionamento  do  nosso  sistema  democrático,  tendendo,  pelo
contrário, a banalizar processos que se desejariam excepcionais  e  a  gerar
instabilidade no corpo da Lei Fundamental.
      Um processo de revisão constitucional, porém,  que,  uma  vez  aberto,
deve circunscrever-se a modificações pontuais, de abrangência limitada,  que
permitam o seu aperfeiçoamento, mas não desvirtuem nem atinjam  a  matriz  e
coerência de um texto constitucional como o nosso, já consolidado.
      É, pois, neste contexto preciso, com reserva  de  princípio  quanto  a
este processo, mas com a responsabilidade política de dele não nos  devermos
alhear, que Os Verdes decidem,  como  sempre  o  fizeram,  participar  neste
processo com o contributo específico que  o  presente  projecto  de  revisão
constitucional tem implícito.
      O projecto que procura influenciar, como já se verificou em anteriores
processos, o  texto  constitucional  no  domínio  do  reforço  dos  direitos
fundamentais,  das   condições   de   participação   dos   cidadãos   e   do
aprofundamento  da  arquitectura  democrática  institucional   nas   regiões
autónomas, a partir de uma abordagem específica e de  acordo  com  os  novos
paradigmas que se colocam à sociedade.
      O projecto de revisão que assume o propósito de preservar o património
comum  de  direitos,  deveres,  liberdades  e   garantias   que   a   actual
Constituição da República Portuguesa  encerra  e  que,  com  plasticidade  e
equilíbrio, tem pautado a nossa história recente, mas que procura,  de  modo
inovador, interpretar o sentido das mutações sociais,  acompanhar  os  novos
desafios planetários  que  a  revolução  técnico  e  cientifica  e  a  crise
planetária colocam na ordem do dia, alargando conceitos,  designadamente  os
de cidadania, consagrando uma nova geração de direitos, fazendo  evoluir  os
mecanismos para os corporizar.
      O projecto constitucional que prossegue no aprofundamento da  dimensão
ecológica do desenvolvimento,  numa  visão  mais  alargada  dos  direitos  e
deveres daí decorrentes, em  termos  da  preservação  de  bens  patrimoniais
comuns e  dos  direitos  de  participação  dos  cidadãos  e  dos  movimentos
sociais, como parceiros desse desenvolvimento e do  processo  de  construção
europeia .
      Um projecto que, em síntese:
      - Retoma propostas, algumas das quais apresentadas há  anos  (caso  do
artigo 13.º, princípio  da  não  discriminação,  função  orientação  sexual,
estado civil, deficiência, idade);
      - Aprofunda ou densifica outras propostas (por exemplo, no artigo 66.º
no tocante ao direito de  acesso  à  informação,  participação  no  processo
decisório e no acesso à justiça em matéria de ambiente);
      - Inova ao introduzir novas questões ou eliminar outras (por  exemplo,
no artigo 93.º,  respeitante  à  política  florestal,  da  subordinação  dos
objectivos das políticas comercial  e  industrial  aos  direitos  sociais  e
ambientais, da constitucionalização do direito de acesso à  água,  do  dever
de protecção dos  nossos  mares)  ou,  ainda,  em  matérias  respeitantes  à
autonomia, no artigo 230.º ao propor a  criação  do  Alto  Representante  da
República  nas  Regiões  Autónomas,  extinguindo  o  cargo  de  Ministro  da
República, ou no artigo 117.º ao estender  o  regime  de  incompatibilidades
aos membros do Governo e deputados das assembleias legislativas regionais).
      Propostas todas elas no sentido de:
      -  Conferir  a  Portugal  um  papel  mais  interventor  nas   relações
internacionais com vista a  contribuir  para  o  equilíbrio  ecológico  e  a
eliminação do nuclear;
      - Densificar no âmbito dos direitos e deveres fundamentais  do  Estado
os direitos ambientais, e constitucionalizando o  direito  à  informação,  à
participação nos processos decisórios e ao acesso à justiça;
      - Enriquecer o  articulado  referente  ao  direito  ao  ambiente  e  à
qualidade de vida dos cidadãos, à  segurança  alimentar  na  perspectiva  da
sustentabilidade  do  desenvolvimento,  fazendo-o  reflectir  nas  políticas
sectoriais, concretamente na agricultura, na política  florestal,  comercial
e industrial,  como  um  imperativo  para  garantir  a  solidariedade  entre
gerações e o nosso futuro comum;
      - Reformular, face ao conhecimento actual, as incumbências  do  Estado
em matéria de política energética, garantindo uma  utilização  racional  dos
recursos, o incentivo das  energias  renováveis,  o  aumento  de  eficiência
energética ;
      - Promover, através da política  agrícola,  condições  para  travar  o
abandono  do  mundo  rural,  para  fixar  populações,   garantir   segurança
alimentar  e  saúde  humana  e  contribuir,  de  acordo  com  as  convenções
assinadas no âmbito da Conferência do  Rio,  para  preservar  a  diversidade
genética;
      - Autonomizar no  plano  constitucional  a  responsabilidade  por  uma
política florestal que  garanta  a  protecção  das  espécies  autóctones,  a
biodiversidade e o equilíbrio dos ecossistemas;
      - Inovar em termos dos direitos ambientais e da atribuições do  Estado
a quem  passa  a  caber  a  responsabilidade  de  garantir  aos  cidadãos  a
universalidade no acesso a água de qualidade, enquanto direito  fundamental,
mais ainda no dever de protecção dos nossos mares e litoral;
      - Atribuir,  no  âmbito  dos  objectivos  fixados  para  as  políticas
comerciais e industriais, responsabilidade de agir  em  defesa  do  comércio
justo que garanta direitos ambientais e sociais  e  de  política  industrial
compatível com os interesses ambientais e de redução de recursos naturais;
      - Alargar  os  direitos  de  participação  dos  cidadãos  nas  regiões
autónomas, designadamente  conferindo  poderes  de  iniciativa  a  nível  de
referendo;
      - Alargar  aos  membros  do  governo  regional  e  aos  deputados  das
assembleias legislativas regionais o regime de  incompatibilidade  em  vigor
para os membros do  Governo  e  os  deputados  da  Assembleia  da  República
reforçar os direitos de oposição nas Regiões  Autónomas  da  Madeira  e  dos
Açores;
      - Atribuir ao Alto Representante da República as funções de  regulação
legislativa anteriormente atribuídas ao Ministro da República,  nomeadamente
em termos de fiscalização preventiva da legalidade e da  constitucionalidade
de diplomas regionais;
      - Atribuir  ao  Presidente  da  República  o  poder  de  dissolver  as
assembleias legislativas das regiões autónomas e de  nomear  e  exonerar  os
Altos Representantes da República para as Regiões  Autónomas,  bem  como  de
autorizar o envio de forças militares ou militarizadas  para  o  estrangeiro
ouvido o Conselho de Estado e os partidos  representados  na  Assembleia  da
República;
      -  Reforçar  os  poderes  fiscalizadores  dos  grupos   parlamentares,
designadamente no tocante ao poder de requerer a apreciação  parlamentar  de
decretos-lei e de suscitar a fiscalização abstracta  da  constitucionalidade
e da legalidade;
      -  Eliminação  dois  artigos  da  Constituição  de  República  que  se
reportam,  respectivamente,  ao  Estatuto  de  Macau,  cujo  território  foi
transferido para a República  Popular  da  China,  e  à  autodeterminação  e
independência de Timor-Leste, uma responsabilidade  assumida  por  todos  os
órgãos de soberania e um objectivo nacional  consagrado  finalmente  tornado
realidade.
      Nestes termos, as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar  do
Partido Ecologista Os Verdes, apresentam  o  seguinte  projecto  de  revisão
constitucional.
       
                                 Artigo 1.°
                 Artigos modificados, eliminados e aditados
       
      1 - São alterados os artigos 7.°, 9.°, 13.°, 52.º, 65.º,  66.º,  81.º,
93.º, 99.º, 100.º, 115.º, 117º, 119.º, 133.º, 135.º,  145.º,  161.º,  163.º,
164.º, 180.º,227.º, 230.º, 231.º, 233.º, 234.º,  278.º,  279.º  e  281º.  da
Constituição da República Portuguesa.
      2 - São eliminados  os  artigos  292.º  e  293.º  da  Constituição  da
República Portuguesa.
       
                                 Artigo 2.º
                                Nova redacção
       
      O texto dos artigos modificados passa a ser o seguinte:
       
                                 «Artigo 7.º
                           Relações internacionais
       
      1 - (...)
      2 - Portugal preconiza a abolição do imperialismo, do  colonialismo  e
de quaisquer outras formas de agressão, domínio e  exploração  nas  relações
entre os povos, bem como o desarmamento geral, simultâneo  e  controlado,  a
desnuclearização,  a  dissolução   dos   blocos   político-militares   e   o
estabelecimento de um sistema de segurança colectiva, com  vista  à  criação
de uma ordem internacional  capaz  de  assegurar  a  paz  e  a  justiça  nas
relações entre os povos e o equilíbrio ecológico a nível planetário.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
       
                                 Artigo 9.º
                       Tarefas fundamentais do Estado
       
      1 - (...)
       
      a (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Proteger e valorizar  o  património  cultural  do  povo  português,
defender a  natureza  e  o  ambiente,  preservar  os  recursos  naturais,  a
biodiversidade, os bens comuns, proteger os nossos mares e zonas  costeiras,
assegurar um correcto ordenamento do território, salvaguardando o  princípio
da solidariedade entre gerações;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
       
                                 Artigo 13.º
                           Princípio da igualdade
       
      1 - (...)
      2 - Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado
de qualquer direito ou isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,
sexo, orientação sexual, estado civil,  idade,  deficiência,  doença,  raça,
língua,  território   de   origem,   religião,   convicções   políticas   ou
ideológicas, instrução, situação económica ou condição social.
       
                                 Artigo 52.º
                Direito de petição e direito de acção popular
       
      1 - Todos  os  cidadãos  têm  direito  de  apresentar,  individual  ou
colectivamente, aos órgãos de soberania, aos órgãos de governo  próprio  das
regiões autónomas  ou  a  quaisquer  autoridades  petições,  representações,
reclamações ou queixas para a defesa dos  seus  direitos,  da  Constituição,
das leis ou do interesse geral e, bem assim, o direito de serem  informados,
em prazo razoável, sobre o resultado da respectiva apreciação.
      2  -  A  lei  fixa  as  condições  em  que  as  petições  apresentadas
colectivamente à Assembleia da República e às assembleias  legislativas  das
regiões autónomas são apreciadas pelo respectivos plenários.
      3 - (...)
       
                                 Artigo 65.º
                            Habitação e urbanismo
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) Promover, em colaboração com as regiões autónomas e  as  autarquias
locais, a construção de habitações económicas e sociais;
      c) (...)
      d) (...)
       
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
       
                                 Artigo 66.º
                        Ambiente e qualidade de vida
       
      1 - (...)
      2 -  A  todos  é  garantido  o  direito  de  acesso  à  informação,  a
participação no processo decisório e  o  acesso  à  justiça  em  matéria  de
ambiente.
      3 - (actual n.º 2):
       
      a) Garantir o direito de acesso a  água  em  condições  de  qualidade,
enquanto bem fundamental suporte  de  vida  e  condição  do  desenvolvimento
equilibrado;
      b) Prevenir e controlar a poluição, a erosão, a  desertificação  e  as
alterações climáticas;
      c) Ordenar e promover o ordenamento do território, tendo em vista  uma
correcta localização de actividades, a defesa  do  litoral,  um  equilibrado
desenvolvimento sócio-económico e a valorização da paisagem;
      d) Criar e desenvolver reservas e parques naturais e de  recreio,  bem
como classificar e proteger  paisagens  e  sítios,  de  modo  a  garantir  a
conservação da  natureza,  a  biodiversidade  e  a  preservação  de  valores
culturais de interesse histórico ou artístico;
      e) Promover o aproveitamento racional dos recursos naturais, a  defesa
dos  nossos  mares,  salvaguardando  a  sua  capacidade  de  renovação  e  a
estabilidade ecológica, com respeito pelo princípio da  solidariedade  entre
gerações;
      f) [actual alínea e)]
      g) [actual alínea f)]
      h) [actual alínea g)]
      i) [(actual alínea h)].
       
                                 Artigo 81.º
                     Incumbências prioritárias do Estado
       
      Incumbe  prioritariamente  ao  Estado  no  âmbito  do  desenvolvimento
económico, social e ambiental:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Orientar o desenvolvimento social, ambiental e económico no sentido
de um desenvolvimento equilibrado de todos os sectores e regiões do  País  e
eliminar progressivamente as diferenças económicas e sociais entre a  cidade
e o campo, o interior e o litoral, o continente e as regiões autónomas;
      e) Suportar os custos das desigualdades  decorrentes  da  insularidade
das regiões autónomas, nomeadamente no tocante a transportes,  comunicações,
ambiente, energia, educação, saúde e segurança social;
      f) [anterior alínea e)]
      g) [anterior alínea f)]
      h) [anterior alínea g)]
      i) [anterior alínea h)]
      j) Assegurar uma política científica  e  tecnológica  favorável  a  um
desenvolvimento com sustentabilidade;
      l) Adoptar uma política nacional de energia, que preserve os  recursos
naturais, o equilíbrio ecológico, através da racionalização do  consumo,  do
incentivo às energias renováveis, da promoção da eficiência  energética,  da
diversificação de fontes, promovendo a cooperação internacional;
      m)  Adoptar  uma  política  nacional   da   água,   que   assegure   a
universalidade no direito de acesso a água com qualidade e um planeamento  e
gestão dos recursos hídricos que favoreça o uso sustentável e  o  equilíbrio
dos ecossistemas.
       
                                 Título III
            Políticas agrícola, florestal, comercial e industrial
       
                                 Artigo 93.º
                 Objectivos da política agrícola e florestal
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Assegurar o uso e a gestão racionais  dos  solos  e  dos  restantes
recursos naturais, bem como a manutenção da sua capacidade  de  regeneração,
a diversidade genética, o equilíbrio  ecológico,  a  segurança  e  qualidade
alimentar e a saúde humana;
      e) (...)
       
      2 -  Cabe  ao  Estado  preservar  o  património  florestal  autóctone,
promover a sua gestão nacional e favorecer a sua constante  valorização,  em
colaboração com os proprietários e as comunidades locais.
      3 - (actual n.º 2)
       
                                 Artigo 99.º
                      Objectivos da política comercial
       
      São objectivos da política comercial:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) A promoção de  um  comércio  justo,  com  respeito  pelos  direitos
sociais e ambientais.
       
                                Artigo 100.º
                      Objectivos da política industrial
       
      São objectivos da política industrial:
       
      a) O aumento  da  produção  industrial  num  quadro  de  inovação,  de
modernização e ajustamento de interesses sociais, ambientais e económicos  e
de integração internacional da economia portuguesa;
      b) (...)
      c) O aumento da competitividade, da produtividade e  da  ecoeficiência
das empresas industriais;
      d) (...)
      e) (...)
       
                                Artigo 115.º
                                  Referendo
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O disposto no número anterior não se aplica a questões relativas à
construção da União Europeia.
      6 - O disposto no n.º 4 não prejudica  a  submissão  a  referendo  das
questões de relevante interesse nacional que devam ser objecto de  convenção
internacional, nos termos da alínea i)  do  artigo  161.º  da  Constituição,
excepto quando relativas à paz e à rectificação de fronteiras.
      7 - (anterior n.º 6)
      8 - (anterior n.º 7)
      9 - O  Presidente  da  República  submete  a  fiscalização  preventiva
obrigatória  da  constitucionalidade  e  da  legalidade  as   propostas   de
referendo que lhe tenham  sido  submetidas  pela  Assembleia  da  República,
pelas assembleias legislativas das regiões autónomas ou pelo Governo.
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - (...)
      13 - (...).
       
                                Artigo 117.º
                 Estatuto dos titulares de cargos políticos
       
      1 - (...)
      2 - As incompatibilidades dos membros do governo e  da  Assembleia  da
República  são  aplicáveis  aos  membros  do  governo  e   das   assembleias
legislativas das regiões autónomas.
      3 - (anterior n.º 2)
      4 - (anterior n.º 3)
       
                                Artigo 119.º
                            Publicidade dos actos
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e)  As  resoluções  da  Assembleia  da  República  e  das  Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira;
      f) Os regimentos da Assembleia da República, do Conselho de  Estado  e
das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas dos Açores e Madeira;
      g) (...)
      h) Os decretos regulamentares e os demais decretos e  regulamentos  do
Governo, bem como os decretos dos Altos Representantes da República para  as
Regiões Autónomas e os decretos regulamentares regionais;
      i) (...)
       
      2 - (...)
      3 - (...)
       
                                Artigo 133.º
                     Competência quanto a outros órgãos
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j)  Dissolver  as  assembleias  legislativas  das  regiões  autónomas,
ouvidos a Assembleia da República,  o  Conselho  de  Estado  e  os  partidos
representados nas respectivas assembleias legislativas;
      l) Nomear e exonerar os Altos  Representantes  da  República  para  as
Regiões Autónomas, ouvidos o Governo, o Conselho de Estado,  e  os  partidos
representados nas respectivas assembleias legislativas;
      m) (...)
      n (...)
      o (...)
      p (...)
       
                                Artigo 135.º
                   Competência nas relações internacionais
       
      Compete ao Presidente da República nas relações internacionais:
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) Autorizar a participação de militares  e  forças  militarizadas  no
estrangeiro sob proposta do Governo,  ouvido  o  Conselho  de  Estado  e  os
partidos representados na Assembleia da República.
      d) [actual alínea c)]
       
                                Artigo 145.º
                                 Competência
       
      (...)
       
      a) Pronunciar-se sobre a dissolução da Assembleia da República  e  das
assembleias legislativas das regiões autónomas;
      b) (...)
      c)  Pronunciar-se  sobre  a  nomeação  e  a   exoneração   dos   Altos
Representantes da República para as regiões autónomas;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
       
                                Artigo 161.º
                     Competência política e legislativa
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) Aprovar os estatutos político-administrativos das regiões autónomas
e as leis relativas à  eleição  dos  deputados  às  respectivas  assembleias
legislativas nas regiões autónomas;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
       
                                Artigo 163.º
                     Competência quanto a outros órgãos
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Acompanhar, nos termos da lei e do  Regimento,  a  participação  de
militares e forças militarizadas no estrangeiro.
       
                                Artigo 164.º
                 Reserva absoluta de competência legislativa
       
      (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) Eleições dos deputados  às  Assembleias  Legislativas  das  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira;
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) (...)
      v) (...).
       
                                Artigo 180.º
                            Grupos parlamentares
       
      1 - (...)
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) Requerer a apreciação parlamentar de decretos-lei;
      m) Suscitar a  fiscalização  abstracta  da  constitucionalidade  e  da
legalidade.
       
      3 - (...)
      4 - (...)
       
                                Artigo 227.º
                        Poderes das regiões autónomas
       
      (...)
       
      a) Legislar, com respeito pelas leis de valor reforçado,  em  matérias
de interesse específico para as respectivas regiões autónomas que não  sejam
reservadas à competência própria dos órgãos de soberania;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) (...)
      v) (...)
      x) (...)
       
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
       
                                Artigo 230.º
                       Alto Representante da República
       
      1 - Em cada uma das regiões autónomas  há  um  Alto  Representante  da
República, nomeado e exonerado pelo Presidente da República.
      2 - Salvo o caso de exoneração, o mandato  do  Alto  Representante  da
República tem duração do mandato do Presidente da República e termina com  a
posse do novo Alto Representante da República.
      3 - Em caso de vacatura  do  cargo,  bem  como  as  suas  ausências  e
impedimentos,  o  Alto  Representante  da  República  é   substituído   pelo
presidente da assembleia legislativa da respectiva região autónoma.
       
                                Artigo 231.º
                    Órgãos de Governo próprio das regiões
       
      1 - São órgãos de governo próprio da cada região autónoma a assembleia
legislativa e o governo regional.
      2 - A assembleia legislativa de cada  região  autónoma  é  eleita  por
sufrágio universal, directo e  secreto,  de  harmonia  com  o  princípio  da
representação proporcional.
      3  -  O  governo  regional  é  politicamente  responsável  perante   a
assembleia  legislativa  regional  e  o  presidente  é  nomeado  pelo   Alto
Representante da República, tendo em conta os resultados eleitorais.
      4 -  O Alto Representante da República nomeia e exonera  os  restantes
membros do governo regional, sob proposta do respectivo presidente.
      5  -  É  da  exclusiva  competência  do  governo  regional  a  matéria
respeitante à sua própria organização e funcionamento.
      6 - (...)
       
                                Artigo 233.º
            Assinatura e veto do Alto Representante da República
       
      1 - Compete ao  Alto  Representante  da  República  assinar  e  mandar
publicar os decretos legislativos regionais  e  os  decretos  regulamentares
regionais.
      2 - No prazo de 15 dias, contados da recepção de qualquer  decreto  da
assembleia legislativa regional que lhe haja sido enviado  para  assinatura,
ou da publicação da decisão do Tribunal Constitucional que não se  pronuncie
pela  inconstitucionalidade  de  norma  dele   constantes,   deve   o   Alto
Representante da República assiná-lo ou  exercer  o  seu  direito  de  veto,
solicitando nova apreciação do diploma em mensagem fundamentada.
      3 - Se a assembleia legislativa regional confirmar o voto por  maioria
absoluta dos seus membros em efectividade de funções, o  Alto  Representante
da República deverá assinar o diploma no prazo de oito  dias,  a  contar  da
sua recepção.
      4 - No prazo de 20 dias, contados da recepção de qualquer  decreto  do
governo regional que lhe tenha sido enviado para  assinatura,  deve  o  Alto
Representante da República assiná-lo ou recusar  a  assinatura,  comunicando
por escrito o sentido dessa  recusa  ao  governo  regional,  o  qual  poderá
converter o decreto  em  proposta  a  apresentar  à  assembleia  legislativa
regional.
      5 - O Alto Representante da República exerce ainda o direito de  veto,
nos termos dos artigos 278.º e 279.º.
       
                                Artigo 234.º
                 Dissolução e demissão dos órgãos regionais
       
      1 - As  assembleias  legislativas  das  regiões  autónomas  podem  ser
dissolvidas pelo Presidente da República, ouvidos o Conselho de Estado e  os
partidos representados nas assembleia legislativas das regiões autónomas.
      2 - A dissolução da assembleia legislativa da região autónoma acarreta
a demissão do governo regional,  que  fica  limitado  à  prática  dos  actos
estritamente necessários para assegurar a gestão dos negócios públicos,  até
à tomada de posse do novo Governo após a realização de eleições.
       
                                Artigo 278.º
               Fiscalização preventiva da constitucionalidade
       
      1 - (...)
      2 - Os Altos Representantes da República podem igualmente requerer  ao
Tribunal Constitucional a apreciação preventiva  da  constitucionalidade  de
qualquer norma constante de  decreto  legislativo  regional  ou  de  decreto
regulamentar de lei que lhes tenham sido enviados para assinatura.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
       
                                Artigo 279.º
                             Efeitos da decisão
       
      1   -   Se   o   Tribunal   Constitucional    se    pronunciar    pela
inconstitucionalidade de norma  constante  de  qualquer  decreto  ou  acordo
internacional, deverá o diploma ser vetado pelo Presidente da  República  ou
pelo Alto Representante da República, conforme os  casos,  e,  devolvida  ao
órgão que o tiver aprovado.
      2 - (...)
      3 - Se o diploma vier  a  ser  reformulado,  poderá  o  Presidente  da
República ou o Alto Representante da República, conforme os casos,  requerer
a apreciação preventiva da constitucionalidade de qualquer das suas normas.
      4 - (...)
       
                                Artigo 281.º
        Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
       
      2 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Os deputados à Assembleia da República;
      g) (...)
       
      3 - (...)
       
                                Artigo 292.º
                              Estatuto de Macau
       
      (eliminado)
       
                                Artigo 293.º
               Autodeterminação e independência de Timor Leste
       
      (eliminado)
       
      Assembleia da República, 14 de Novembro de 2003. As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.
       


