

                  PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL Nº 6/X

                             Nota Justificativa

Com a aprovação da Resolução nº 15/2005, de 15 de Abril foi desencadeado  um
novo processo de revisão constitucional extraordinário.
"Os Verdes" sempre assumiram que esta revisão  constitucional  deve  cingir-
se, única e exclusivamente, a alterar a lei fundamental de modo a  que  esta
permita a realização de um referendo sobre os  tratados  da  União  Europeia
com uma pergunta directa, objectiva e clara sobre a  aceitação  ou  não  dos
tratados por parte dos eleitores.
É  uma  questão  que  poderia  ter  ficado  resolvida  na  anterior  revisão
constitucional, caso tivesse, nessa altura,  sido  aprovada  a  proposta  do
Partido Ecologista "Os Verdes", a qual reapresentamos com este  Projecto  de
Revisão Constitucional.
Se  tivesse  sido  aprovada  a  proposta  dos  Verdes,  Portugal  não  teria
necessidade de ter voltado a assistir aos lamentáveis  acordos  entre  PS  e
PSD para inventar perguntas confusas, que só poderiam ter como  consequência
o veredicto de não constitucionalidade e legalidade por  parte  do  Tribunal
Constitucional, como acabou por acontecer com o Acórdão  nº  704/2004,  como
já antes tinha acontecido com o Acórdão nº 531/98.
Com efeito, que destino poderia ter a pergunta  "Concorda  com  a  Carta  de
Direitos Fundamentais, a regra das votações  por  maioria  qualificada  e  o
novo quadro institucional  da  União  Europeia,  nos  termos  constantes  da
Constituição para a Europa?" Três perguntas numa só, com uma dificuldade  de
compreensão evidente. Era caso para legitimamente questionar se  os  autores
da pergunta estariam mesmo interessados na realização do referendo!
"Os  Verdes"  defendem  um  referendo  em  Portugal  sobre  o  processo   de
Constituição Europeia, desde há longa data. Consideramos que os  portugueses
tinham o direito de se terem já pronunciado sobre  a  Europa  que  querem  e
tinham o direito de ter participado já num amplo debate  nacional  sobre  as
questões europeias, debate que teria sido permitido por  via  da  realização
de um referendo.
Esta questão é tanto mais necessária, quanto, de acordo  com  relatórios  da
própria União Europeia "os portugueses fazem parte  dos  cidadãos  da  União
Europeia que menos  informados  se  sentem  acerca  dos  assuntos  europeus"
(Eurobarómetro 60.1, ano 2003). Para além disso, um  Eurobarómetro  especial
sobre o Tratado Constitucional Europeu (resultado de  inquéritos  realizados
em Novembro de 2004 e publicado em Março de 2005),  conclui  que  quase  40%
dos portugueses não ouviu falar do  Tratado  Constitucional  e  que  50%  já
tinham ouvido falar mas praticamente não conheciam o seu conteúdo.
"Os Verdes" consideram, assim, da máxima  importância  a  realização  de  um
amplo, plural, alargado  e  esclarecedor  debate  nacional  que  envolva  os
portugueses  na  discussão  sobre  o  processo   de   construção   europeia,
culminando na  realização  de  um  referendo  que  permita  aos  portugueses
pronunciar-se sobre o Tratado Constitucional Europeu.
É este o modelo que, na óptica dos  Verdes,  permite  um  processo  sério  e
substancial de debate e  referendo  e  não  um  processo  meramente  formal,
apressado e nada esclarecedor. É aquele o modelo que  permite  uma  efectiva
participação consciente e informada dos cidadãos  e  não  a  sua  utilização
circunstancial e instrumental.
Por isso, rejeitamos quaisquer propostas que vão no sentido  de  amputar  ou
diluir o debate neste, ou noutro, processo de referendo,  designadamente  as
propostas  de  fazer  coincidir  referendos  com  outros  actos  eleitorais,
quaisquer que eles sejam, ou mesmo a simultaneidade de referendos.
Assim, "Os Verdes" apresentam uma proposta de alteração  à  Constituição  da
República Portuguesa que se cinge exclusivamente ao  objectivo  de  permitir
referendos, com uma pergunta objectiva, clara e precisa  sobre  a  aceitação
ou  não  de  tratados  da   União   Europeia,   resolvendo   o   impedimento
constitucional existente que resulta do texto actualmente inscrito no  nº  5
do artigo 115º da CRP [conjugado com a alínea c) do nº 4 do artigo 115º];

É nestes termos que os Deputados do Grupo Parlamentar  "Os  Verdes",  abaixo
assinados, apresentam nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o seguinte Projecto de Revisão Constitucional:

                                Artigo Único
O artigo 115º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 115º
                                 (Referendo)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5.  O disposto no número anterior não se aplica a  tratados  relativos  à
      construção da União Europeia.
   6. O disposto no número 4 não prejudica, ainda, a submissão  a  referendo
      das questões de relevante interesse nacional que devam ser objecto  de
      convenção internacional, nos termos da alínea i)  do  artigo  161º  da
      Constituição, excepto quando relativas  à  paz  e  à  rectificação  de
      fronteiras.
   7. (actual nº6)
   8. (actual nº7)
   9. (actual nº8)
  10. (actual nº9)
  11. (actual nº10)
  12. (actual nº11)
  13. (actual nº12)
  14. (actual nº13)»



Palácio de S. Bento, 16 de Maio de 2005


                                Os Deputados


