

               Projecto de Revisão Constitucional n.º 7/xi/2.ª

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A apresentação por parte do PSD do projecto  de  Revisão  Constitucional  nº
1/XI, na Assembleia da República,  determinou  a  abertura  do  processo  de
revisão constitucional, nos termos do disposto nos artigos 284º  e  285º  da
Constituição da República Portuguesa.

A VIII  revisão  constitucional  constitui  uma  nova  oportunidade  para  a
confirmação da Autonomia política  como  solução  de  auto-governo  para  os
Açores e para a Madeira, bem como para  clarificar  o  pluralismo  político-
jurídico do Estado português,  decorrente  da  existência  de  duas  Regiões
Autónomas, com  órgãos  de  governo  próprio  e  amplos  poderes  políticos,
legislativos e executivos.

A  autonomia  dos  Açores  e  da  Madeira  é  um  processo   evolutivo,   de
aprofundamento  progressivo  das  competências  de  cada  uma  das   Regiões
Autónomas, tendo como  limite  a  unidade  do  Estado,  como  o  confirma  a
evolução do processo autonómico e os ensinamentos  recolhidos  ao  longo  de
trinta e quatro anos de vigência da Constituição da República Portuguesa.

O sentido da história  e  a  evolução  de  outras  experiências  autonómicas
europeias autorizam a  adopção  de  novas  soluções  institucionais  para  a
Autonomia, sem que o princípio da unidade nacional seja colocado em causa.

Uma Autonomia com futuro impõe  um  diferente  enquadramento  constitucional
das Autonomias, clarificando a forma  do  Estado,  eliminando  a  figura  do
Representante da República e substituindo-o por um  novo  órgão  de  governo
próprio - o Presidente da Região, eleito por sufrágio universal,  directo  e
secreto -  conferindo  dignidade  constitucional  a  princípios  autonómicos
fundamentais,  consagrando  a  natureza   dinâmica   e   de   aprofundamento
progressivo da Autonomia,  constitucionalizando  a  existência  dum  círculo
eleitoral próprio, plurinominal, em cada Região Autónoma, para a eleição  de
Deputados ao Parlamento Europeu e um Tribunal de segunda instância,  também,
em cada uma das Regiões Autónomas.

No domínio da justiça constitucional, propõe-se uma alteração na  composição
do Tribunal Constitucional, fazendo intervir no processo de  designação  dos
Juízes Conselheiros cada uma das Regiões Autónomas, através da  eleição  dum
Juiz, por  cada  uma  das  respectivas  Assembleias  Legislativas,  por  uma
maioria qualificada de 2/3 dos Deputados.

A afirmação de cada uma das Regiões Autónomas na defesa dos seus  interesses
próprios deve  ser  assegurada  no  plano  das  relações  internacionais  do
Estado, através da sua efectiva participação nas  delegações  que  negoceiem
acordos e tratados a elas respeitantes, bem  como  por  meio  duma  adequada
participação  institucional  nas  representações  diplomática   e   consular
portuguesa em países onde residam comunidades  de  emigrantes  açorianos  ou
seus descendentes.

Por outro lado, em matérias europeias,  é  reforçado  o  papel  das  Regiões
Autónomas, mediante a sua audição obrigatória, sobre as  questões  que  lhes
digam respeito, bem como sobre as posições do Estado Português no âmbito  do
processo de construção europeia  e  a  constitucionalização  do  direito  de
participação directa nas instituições regionais europeias e  nas  delegações
envolvidas em processos de decisão da União Europeia.

Os Deputados signatários, eleitos  pela  Região  Autónoma,  apresentam  este
projecto de revisão constitucional - circunscrito a matérias  autonómicas  -
que expressa as aspirações do Povo  Açoriano  e  a  deliberação  dos  órgãos
próprios do PSD dos Açores e que tem natureza complementar  do  projecto  de
Revisão Constitucional nº 1/XI.

Assim, ao abrigo do disposto no artigo 285º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
eleitos  pela  Região  Autónoma,  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de revisão constitucional:



                                  ARTIGO 1º

   1. É extinto o cargo de Representante da República,  previsto  no  Artigo
      230º da Constituição.

   2. É eliminado o Artigo 230º da Constituição.




                                  ARTIGO 2º

Os artigos 6º, 51º, 133º, 142º, 161º, 164º, 222º, 226º,  227º,  231º,  232º,
233º, 278º, 279º e 281º passam a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 6º
                       (Estado com Regiões Autónomas)

1. O Estado é composto pelos territórios  jurídico-políticos  do  Continente
da República, da  Região  Autónoma  dos  Açores  e  da  Região  Autónoma  da
Madeira.
2. Os arquipélagos dos Açores e  da  Madeira  constituem  regiões  autónomas
dotadas  de  estatutos  político-administrativos  e  de  órgãos  de  governo
próprio.
3. A autonomia político-administrativa regional não afecta a integridade  da
soberania e exerce-se no quadro da Constituição.
4. O Estado respeita na sua organização e funcionamento o regime  autonómico
insular e os princípios da  subsidiariedade,  da  autonomia  das  autarquias
locais e da descentralização democrática da administração pública.

                                 Artigo 51º
                     (Associações e partidos políticos)
..............................................................................
............................
4. Eliminar
4. Actual nº 5
5. Actual nº 6

                                 Artigo 133º
                    (Competência quanto a outros órgãos)

Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
..............................................................................
............................
        b) Marcar, de harmonia com a lei eleitoral, o dia  das  eleições  do
           Presidente da República, dos Deputados à Assembleia da  República
           e dos  Deputados  ao  Parlamento  Europeu,  dos  Presidentes  das
           Regiões Autónomas e dos Deputados às Assembleias Legislativas dos
           Açores e da Madeira;
..............................................................................
           ..................................
        l) Dar posse aos Presidentes das Regiões Autónomas;
..............................................................................
        ............................

                                 Artigo 142º
                                (Composição)

O Conselho de Estado é presidido pelo Presidente  da  República  e  composto
pelos seguintes membros:

..............................................................................
............................
        e) Os Presidentes das Regiões Autónomas;
..............................................................................
...........................


                                 Artigo 161º

                    (Competência política e legislativa)

..............................................................................
............................

      b)     Aprovar  os  Estatutos  Político-Administrativos  e   as   leis
           relativas à eleição dos Presidentes das Regiões Autónomas  e  do
           Deputados às Assembleias Legislativas dos Açores e da Madeira;
..............................................................................
...................    .........


                                 Artigo 164º

                (Reserva absoluta de competência legislativa)

É da exclusiva competência da Assembleia  da  República  legislar  sobre  as
seguintes matérias:
..............................................................................
............................
   j) Eleições dos Presidentes das Regiões  Autónomas  e  dos  Deputados  às
      Assembleias Legislativas dos Açores e  da  Madeira,  sem  prejuízo  da
      reserva de iniciativa consagrada no artigo 226º;
..............................................................................
...........................


                                 Artigo 222º
                     (Composição e estatuto dos juízes)

1. O Tribunal  Constitucional  é  composto  por  quinze  juízes,  sendo  dez
designados  pela   Assembleia   da   República,   dois   pelas   Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas e três cooptados pelos anteriores.

                                 Artigo 226º
                        (Estatutos e leis eleitorais)

1. As propostas de Estatutos Político-Administrativos e das  leis  relativas
às eleições dos Presidentes das  Regiões  e  dos  Deputados  às  Assembleias
Legislativas  das  Regiões  Autónomas  são  elaborados   pelas   Assembleias
Legislativas das Regiões Autónomas e enviados para discussão e  aprovação  à
Assembleia da República.
2. Se a Assembleia da República introduzir alterações nas propostas de  lei,
remetê-las-á à respectiva Assembleia Legislativa para apreciação  e  emissão
de parecer, no prazo de sessenta dias.
3. A Assembleia da República só pode alterar normas sobre as quais incida  a
iniciativa da Assembleia Legislativa.
4. Actual n.º 3.
5. O regime previsto nos números anteriores é aplicável  às  alterações  dos
Estatutos Político-Administrativos  e  das  leis  relativas  à  eleição  dos
Presidentes das Regiões e dos  Deputados  às  Assembleias  Legislativas  das
Regiões Autónomas.
6. Não pode ser contestada a natureza estatutária das normas constantes  dos
Estatutos Político-Administrativos, as quais  gozam  todas  da  mesma  força
jurídica garantida pela Constituição.

                                 Artigo 227º
                       (Poderes das Regiões Autónomas)

As regiões autónomas são pessoas colectivas territoriais e têm os  seguintes
poderes, a definir nos respectivos estatutos:
..............................................................................
............................
        t) Participar, integradas na delegação portuguesa, nas  negociações
         de tratados e acordos internacionais que lhes digam  respeito,  bem
         como nos benefícios deles decorrentes;
        u)
         .....................................................................
         .....................
        v) Pronunciar-se por sua iniciativa ou sob consulta dos  órgãos  de
         soberania, mediante  audição  obrigatória,  sobre  as  questões  da
         competência destes que lhes  digam  respeito,  bem  como  sobre  as
         posições do Estado Português no âmbito do  processo  de  construção
         europeia;
        x)  Participar  no  processo  de  construção   europeia,   mediante
         representação directa nas respectivas instituições regionais e  nos
         organismos  do  Estado  junto  da  União  Europeia,  bem  como  nas
         delegações nacionais envolvidas em processos de decisão da mesma, e
         ainda transpor actos jurídicos  da  União,  nos  termos  do  artigo
         112.º;
        z)  Participar,   de   modo   institucional,   nas   representações
         diplomática  e  consular  portuguesas  em   países   onde   residam
         comunidades  de  emigrantes  açorianos  ou  madeirenses   ou   seus
         descendentes.




                                 Artigo 231º
              (Órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas)

1. São órgãos de governo próprio de cada Região  Autónoma  o  Presidente  da
Região, a Assembleia Legislativa e o Governo Regional.
2. Actual nº 7.

                                 Artigo 232º
                 (Assembleia Legislativa da Região Autónoma)

1. A Assembleia Legislativa é o órgão representativo da Região.
2. A Assembleia Legislativa é  eleita  por  sufrágio  universal,  directo  e
secreto, de harmonia com o princípio da representação proporcional.
3. Actual nº 1.
4. Actual nº 2.
5. Compete à Assembleia Legislativa eleger, por maioria de dois  terços  dos
Deputados presentes, desde que superior à maioria absoluta dos Deputados  em
efectividade de funções, um juiz do Tribunal Constitucional.
5. Actual nº 3.
6. Actual nº 4.

                                 Artigo 233º
                 (Assinatura e veto do Presidente da Região)

1. Compete ao Presidente da Região assinar e  mandar  publicar  os  decretos
legislativos regionais e os decretos regulamentares regionais.
2. No prazo de quinze dias, contados da  recepção  de  qualquer  decreto  da
Assembleia Legislativa que lhe haja sido  enviado  para  assinatura,  ou  da
publicação da decisão do Tribunal Constitucional que não se  pronuncie  pela
inconstitucionalidade, de norma dele  constante,  ou  pela  ilegalidade  com
fundamento em violação do Estatuto da Região Autónoma, deve o Presidente  da
Região, assiná-lo ou exercer o direito de veto, solicitando nova  apreciação
do diploma em mensagem fundamentada.
3. Se a Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  confirmar  o  voto  por
maioria absoluta dos seus membros em efectividade de funções,  o  Presidente
da Região deverá assinar o diploma no prazo de oito dias  a  contar  da  sua
recepção.
4. No prazo de vinte dias, contados  da  recepção  de  qualquer  decreto  do
Governo Regional  que  lhe  tenha  sido  enviado  para  assinatura,  deve  o
Presidente da Região assiná-lo ou  recusar  a  assinatura,  comunicando  por
escrito o sentido dessa recusa ao Governo Regional, o qual poderá  converter
o decreto em proposta  a  apresentar  à  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma.
5. O Presidente da Região exerce ainda o direito de  veto,  nos  termos  dos
artigos 278.º e 279.º


                                 Artigo 278º
                          (Fiscalização preventiva)

1. O Presidente da República pode  requerer  ao  Tribunal  Constitucional  a
apreciação preventiva da constitucionalidade de qualquer norma constante  de
tratado internacional que lhe tenha sido submetido para  ratificação  ou  de
acordo internacional cujo decreto de aprovação lhe tenha sido remetido  para
assinatura, bem como a apreciação preventiva da  constitucionalidade  ou  da
conformidade com o  Estatuto  de  uma  Região  Autónoma  de  qualquer  norma
constante de decreto que lhe tenha sido enviado para  promulgação  como  lei
ou como decreto-lei.
2.  Os  Presidentes  das  Regiões  podem  igualmente  requerer  ao  Tribunal
Constitucional  a  apreciação  preventiva  da  constitucionalidade   ou   da
conformidade com o  Estatuto  de  uma  Região  Autónoma  de  qualquer  norma
constante de decreto legislativo regional que lhe tenha  sido  enviado  para
assinatura.
3. A apreciação preventiva deve ser  requerida  no  prazo  de  oito  dias  a
contar da data da recepção do diploma.
..............................................................................
.........................


                                 Artigo 279º
                            (Efeitos da decisão)

1. Se o Tribunal Constitucional se pronunciar pela inconstitucionalidade  ou
pela ilegalidade com fundamento em violação do Estatuto da  Região  Autónoma
de norma constante de qualquer decreto ou  acordo  internacional,  deverá  o
diploma ser vetado pelo  Presidente  da  República  ou  pelo  Presidente  da
Região, conforme os casos, e devolvido ao órgão que o tiver aprovado.
2. No caso previsto no n.º  1,  o  decreto  não  poderá  ser  promulgado  ou
assinado sem que o órgão que o  tiver  aprovado  expurgue  a  norma  julgada
inconstitucional ou ilegal ou,  quando  for  caso  disso,  a  Assembleia  da
República o confirme por maioria de dois  terços  dos  Deputados  presentes,
desde que superior à maioria  absoluta  dos  Deputados  em  efectividade  de
funções.
3. Se o diploma vier a ser reformulado, poderá o Presidente da República  ou
o Presidente da Região, conforme os casos, requerer a apreciação  preventiva
de qualquer das suas normas.
4. Se o Tribunal Constitucional se pronunciar pela inconstitucionalidade  ou
pela ilegalidade com fundamento em violação do Estatuto da  Região  Autónoma
de  norma  constante  de  tratado,  este  só  poderá  ser  ratificado  se  a
Assembleia da República o vier a aprovar por  maioria  de  dois  terços  dos
Deputados presentes, desde que superior à maioria absoluta dos Deputados  em
efectividade de funções.

                                 Artigo 281º
       (Fiscalização abstracta da constitucionalidade e da legalidade)

..............................................................................
...........................
2.   Podem   requerer   ao   Tribunal   Constitucional   a   declaração   de
inconstitucionalidade ou de ilegalidade, com força obrigatória geral:
..............................................................................
............................
        g) Os Presidentes das  Regiões,  as  Assembleias  Legislativas,  os
           Presidentes dos Governos Regionais ou um décimo dos Deputados  à
           respectiva Assembleia Legislativa, quando o pedido de declaração
           de inconstitucionalidade se fundar em violação dos direitos  das
           Regiões Autónomas ou o pedido de declaração  de  ilegalidade  se
           fundar em violação do respectivo Estatuto.
..............................................................................
............................

                                  ARTIGO 3º

São aditados os seguintes artigos:

                               Artigo 229.º-A
                    (Princípios autonómicos fundamentais)

1. A autonomia constitucional é um direito irrenunciável dos Povos  Açoriano
e Madeirense.
2. A autonomia constitucional é dinâmica e progressiva.
3. Os direitos, atribuições e competências das Regiões  Autónomas  só  podem
ser suspensos nos termos gerais previstos para a suspensão da Constituição.
4. Os decretos legislativos regionais sobre matérias não abrangidas pela
reserva de competência legislativa dos Órgãos de Soberania aplicam-se, em
cada Região Autónoma, com preferência sobre a correspondente legislação
nacional.

5. As Regiões Autónomas assumem as funções que possam  prosseguir  de  forma
mais eficiente e mais  adequada  do  que  o  Estado;  as  Autarquias  Locais
assumem as funções que possam prosseguir de  forma  mais  eficiente  e  mais
adequada do que a Região Autónoma em que se integram.
6.  Cada  Região  Autónoma  constitui  um  círculo   eleitoral   próprio   e
plurinominal, para as eleições de Deputados ao Parlamento Europeu.
7.  Em  cada  Região  Autónoma  existe  um  tribunal  judicial  de   segunda
instância.


                                Artigo 231º-A
                           (Presidente da Região)

1. Em cada uma das Regiões Autónomas há um  Presidente  da  Região,  com  os
poderes previstos na Constituição  e  no  Estatuto  Político-Administrativo,
eleito por  sufrágio  universal,  directo  e  secreto,  nos  termos  da  lei
eleitoral.
2. O Presidente da Região toma posse perante o Presidente da República.
3. O Presidente da Região  inaugura  solenemente  cada  legislatura  e  pode
dirigir mensagens à Assembleia Legislativa.
4. O mandato do Presidente da Região tem a duração de cinco anos  e  termina
com a posse do novo Presidente.
5. Não é admitida a reeleição para um terceiro mandato.
6. Se o Presidente da Região renunciar ao cargo,  não  poderá  candidatar-se
nas eleições imediatas nem nas que se realizem no  quinquénio  imediatamente
subsequente à renúncia.
7.  Em  caso  de  vacatura  do  cargo,  bem  como  nas  suas   ausências   e
impedimentos, o Presidente  da  Região  é  substituído  pelo  Presidente  da
Assembleia Legislativa.


                                Artigo 232º-A
                             (Governo Regional)

1. O Governo Regional é o órgão executivo de condução da política da  Região
e o órgão superior da administração regional autónoma.
2. O Governo Regional  é  politicamente  responsável  perante  a  Assembleia
Legislativa da Região Autónoma e o seu presidente é nomeado pelo  Presidente
da Região, tendo em conta os resultados eleitorais.
3. O Presidente da Região nomeia e exonera os restantes membros  do  Governo
Regional, sob proposta do respectivo Presidente.
4. O Governo Regional toma posse perante o Presidente da Região.
5. É da exclusiva competência do Governo Regional a  matéria  respeitante  à
sua própria organização e funcionamento.


Palácio de São Bento, 18 de Outubro de 2010



                         Os Deputados do PSD/Açores





                           João Bosco Mota Amaral





                                Joaquim Ponte
