


























               PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL N.º 8/XI/2.ª




























                            Exposição de Motivos







Pelo  lugar  primeiro  que  ocupa  na  hierarquia  das  leis,  a  função  da
Constituição tem de ser a de estabelecer orientações, de definir  linhas  de
rumo e de contemplar soluções. Em especial no que concerne ao  funcionamento
do sistema político-constitucional, é  determinante  que  no  seu  texto  se
encontrem consagradas as diversas dimensões do  princípio  da  separação  de
poderes, isto é, as atribuições que a cada órgão de soberania  se  encontram
alocadas, os mecanismos de relacionamento e controlo entre todos eles ou  os
poderes de intervenção de que cada um deles dispõe para fazer  respeitar  os
equilíbrios em que o próprio sistema assenta.



Nesse contexto, ganha especial relevo o poder presidencial de dissolução  do
Parlamento que, como a prática política já  por  várias  vezes  revelou,  se
revela crucial para pôr fim às situações em que os impasses  gerados  ou  as
crises  emergentes  põem  em  causa  a  estabilidade  do  sistema  e  a  sua
capacidade para dar  resposta  aos  problemas  por  ele  gerados.  Não  pode
esquecer-se, aliás, que a natureza do estatuto que a nossa  lei  fundamental
atribui ao Presidente da República -  de  índole  eminentemente  arbitral  -
induz precisamente a conclusão de que o  poder  de  dissolução  parlamentar,
ainda  que  não  expressamente  condicionado  por  critérios  jurídicos   ou
políticos - excepto, precisamente, os que se  encontram  plasmados  no  art.
172.º - só deve ser  utilizado  como  "ultima  ratio",  isto  é,  quando  as
entropias do sistema exigem uma intervenção clarificadora e que  desencadeie
um processo de  relegitimação  que  só  pode  advir  de  uma  nova  consulta
eleitoral.



Sucede que o art.  172.º  continua  a  conter  uma  limitação  ao  poder  do
Presidente  da  República  de  dissolver  o  Parlamento   que   se   insere,
precisamente, numa lógica inversa da  que  acima  referimos,  ao  impedir  o
exercício de tal poder nos  últimos  seis  meses  do  mandato  daquele.  Com
efeito, trata-se de uma interdição que pode prolongar largamente  no  tempo,
porventura  sem  qualquer  hipótese  de  solução,  uma  situação  de   crise
institucional, com custos que podem ser extremamente elevados para o País.



É óbvio que a actual norma tem subjacentes  preocupações  que  também  devem
ser tidas em conta. Mas não nos parece que essas sejam mais  merecedoras  de
tutela  constitucional  do  que  aquelas  que  aconselham  a  introdução  de
alterações que visem mitigar essa regra geral de proibição de dissolução.  E
fazê-lo por via  da  consagração  de  critérios  claros  que,  em  situações
tipificadas e muito limitadas, possibilitem que o poder de dissolução  possa
ser utilizado como forma de  ultrapassar  o  impasse  político-institucional
existente.



Importa,  aliás,  sublinhar  esse  ponto.  Na  proposta  que  formulamos,  a
orientação geral continua  a  ser  a  da  insusceptibilidade  de  dissolução
parlamentar nos últimos seis meses  do  mandato  presidencial.  Mas,  a  par
disso, consagram-se duas situações, e apenas duas, em que ela  passa  a  ser
possível: quando a dissolução seja necessária para assegurar a  estabilidade
do sistema político ou quando seja determinada  pela  indispensabilidade  de
garantir o regular funcionamento das instituições  democráticas  (retomando-
se aqui,  aliás,  a  terminologia  empregue  no  n.º  2  do  art.  195.º  da
Constituição  a  propósito  da  parametrização  do  poder  de  demissão   do
Governo).



Não se desconhece que  a  proposta  que  agora  levamos  à  consideração  da
Assembleia da República no âmbito do processo de revisão  constitucional  em
curso, pode exigir ponderação das soluções consagradas no art. 125.º da  lei
fundamental. Mas esse  eventual  trabalho  de  compatibilização  terá  pleno
cabimento ao nível da Comissão Eventual para a Revisão Constitucional.



Dirão alguns, ainda, que esta iniciativa é consequência da  actual  situação
que o País atravessa e do impasse que se poderá  gerar  em  virtude  de  uma
hipotética reprovação do Orçamento para 2011. A isso  responderemos  que  se
trata de uma avaliação, no mínimo, simplista. É  um  facto  que  a  reflexão
sobre aquilo que tem sido ultimamente afirmado por alguns agentes  políticos
e sobre os possíveis cenários de evolução nos levou à  nítida  percepção  de
que a excessiva rigidez do art. 172.º poderá conduzir a um "status  quo"  de
impasse constitucional que deve ser evitado. Mas  a  proposta  que  aqui  se
deixa tem um alcance muito mais alargado,  pretendendo  consagrar  doravante
uma via de solução para os casos em  que,  no  último  semestre  do  mandato
presidencial, se verifique  a  não  aprovação  do  programa  do  Governo,  a
rejeição de um voto de confiança, a aprovação de uma moção de censura  ou  a
demissão do Governo. Isto é, sempre que se gere uma situação de  crise  cuja
resolução se não compagine com a dilação temporal que a actual  redacção  do
art. 172.º hoje impõe.





Assim, ao abrigo do disposto no artigo  285º  da  Constituição,  o  Deputado
abaixo-assinado,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social   Democrata,
apresenta o seguinte projecto de revisão constitucional:





                                ARTIGO ÚNICO



As normas do art. 172.º passam a ter a seguinte redacção:





                                "Artigo 172.º

                                (Dissolução)



1. A Assembleia da República não pode ser dissolvida:

   a) Nos seis meses posteriores à sua eleição;

   b) No último semestre do mandato do Presidente da República,  excepto  em
      caso de grave crise institucional, quando tal se torne necessário para
      assegurar a estabilidade ou o regular funcionamento  das  instituições
      democráticas;

   c) Durante a vigência do estado de sítio ou do estado de emergência."

2....

3...".









Palácio de São Bento, 18 de Outubro de 2010







                              O Deputado do PSD





                           (José de Matos Correia)

|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |

