
               PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL n.º 9/XI/2.ª

                            Exposição de Motivos


I - O Partido Socialista tem a firme convicção  de  que  a  Constituição  da
República Portuguesa, de 1976, com as suas sucessivas revisões,  se  afirmou
ao longo dos últimos  34  anos  como  um  importante  factor  de  coesão  na
sociedade portuguesa. A Constituição une os portugueses, não os divide.  Por
isso, constitui um exercício político  absolutamente  nefasto  e  totalmente
artificial procurar decretar, subitamente,  a  existência  de  uma  qualquer
querela constitucional, que verdadeiramente não existe nem  tem  razão  para
existir entre os portugueses.

Por outro lado, a Constituição não é  hoje  um  obstáculo  à  resolução  dos
problemas do País. Pelo contrário,  a  Constituição  traduz  um  compromisso
social  e  político  longamente  amadurecido  e  consolidado  na   sociedade
portuguesa, vertido num quadro de referência estável de valores,  princípios
e regras fundamentais cuja  existência  não  prejudica,  antes  favorece,  a
resolução dos problemas  nacionais  de  acordo  com  os  variados  programas
político-partidários que recebam  dos  eleitores  a  necessária  legitimação
democrática.

Assim  sendo,  e  não  obstante  a  Assembleia  da  República  deter   nesta
legislatura poderes de revisão ordinária da Constituição, compreende-se  bem
que  o  Partido  Socialista  tenha  inscrito,  expressamente,  no   programa
eleitoral que apresentou aos portugueses nas últimas  eleições  legislativas
a sua posição de princípio "à partida favorável à estabilidade  do  conjunto
do texto constitucional".


II - Assim não entendeu o PSD, que decidiu erigir a  revisão  constitucional
em primeira prioridade do País e apresentou  formalmente  na  Assembleia  da
República o seu projecto.

A iniciativa do PSD não  podia  ser  mais  inoportuna  e  desencontrada  das
prioridades da  sociedade  portuguesa.  Por  um  lado,  porque  as  energias
nacionais deveriam agora estar concentradas na superação dos graves  efeitos
da maior crise económica internacional dos últimos oitenta anos.  Por  outro
lado, porque o momento escolhido coincide com as vésperas de  umas  eleições
presidenciais  que  o  mais  elementar  bom  senso  mandaria  preservar   de
polémicas constitucionais, em especial das que possam respeitar ao  mandato,
ao estatuto e aos poderes do próprio Presidente da República.




III - Todavia, a verdade é que, nos  termos  do  nº  2  do  artigo  285º  da
Constituição, uma vez apresentado  um  projecto  de  revisão  constitucional
"quaisquer outros terão de ser apresentados no prazo de 30 dias". Por  isso,
o Partido Socialista apresenta agora  o  seu  próprio  projecto  de  revisão
constitucional,  como  um  projecto  para   aperfeiçoamentos   pontuais   da
Constituição.

Duas linhas de força marcam o projecto que o Partido  Socialista  apresenta:
o reforço das garantias constitucionais do Estado Social  e  o  reforço  dos
instrumentos favoráveis à promoção da estabilidade política e financeira.
No que diz respeito ao  reforço  das  garantias  constitucionais  do  Estado
Social, trata-se, sobretudo, de consagrar o princípio da universalidade,  da
obrigatoriedade  e  também,  expressamente,  da   gratuitidade   do   ensino
secundário. Este avanço alia-se à manutenção da obrigação  do  Estado  criar
uma rede de estabelecimentos públicos de ensino que  cubra  as  necessidades
de toda a população.

Quanto ao reforço dos instrumentos favoráveis  à  estabilidade  política,  o
Projecto do PS, na linha das suas propostas anteriores sobre  esta  matéria,
propõe a introdução da figura da moção de censura  construtiva,  nos  termos
da qual as moções de censura  que  sejam  apresentadas  por  qualquer  grupo
parlamentar incluem obrigatoriamente a indicação de um candidato a Primeiro-
Ministro. Todavia, atendendo à natureza do nosso sistema de  governo,  ainda
que a moção de censura seja aprovada o Presidente da República mantém o  seu
poder de dissolução da Assembleia da República, pelo que só deverá  proceder
à nomeação do Primeiro-Ministro indicado caso  não  opte  por  exercer  essa
faculdade de dissolução.

No que se refere ao  reforço  dos  instrumentos  favoráveis  à  estabilidade
financeira, são introduzidas duas alterações.

Em primeiro lugar, permite-se ao Governo associar a solicitação de  um  voto
de confiança à aprovação da lei  do  Orçamento  ou  de  outra  proposta  com
relevância  orçamental,  para  que  a  Assembleia  da   República   conheça,
formalmente, a consequência  política  de  uma  eventual  rejeição  de  tais
propostas em matéria financeira.

Em segundo lugar, alteram-se as regras sobre a duração  da  legislatura,  de
modo a que as eleições legislativas ocorram em Maio ou Junho do  último  ano
da legislatura, evitando-se a actual  situação  em  que  a  realização  mais
tardia das  eleições  remete  forçosamente  a  disponibilidade  de  um  novo
orçamento para meados do ano a que ele deve respeitar.




IV - São de destacar, também, as alterações que se destinam  a  valorizar  a
integração de Portugal na União Europeia e  a  aperfeiçoar  a  adaptação  ao
Tratado de Lisboa, designadamente por via da autonomização  de  um  preceito
próprio  em  sede  de  princípios  constitucionais  e   pelo   reforço   das
competências da Assembleia  da  República  nesta  matéria,  nos  termos  dos
tratados e da lei. Simplifica-se, também, o procedimento de transposição  de
actos jurídicos da União Europeia.

No que se refere ao funcionamento do sistema político, são  muito  limitados
os ajustamentos propostos. Por um lado, passa a prever-se a  audição  prévia
do Presidente da Assembleia da República no procedimento  de  dissolução  do
Parlamento por parte do Presidente da República. Por outro lado,  procura-se
alguma simplificação no procedimento legislativo, harmonizando  o  prazo  de
promulgação das iniciativas legislativas da Assembleia  da  República  e  do
Governo e reduzindo o número das assinaturas que devem constar dos decretos-
leis e dos demais decretos do Governo.  Finalmente,  sujeita-se  a  nomeação
pelo Governo dos presidentes das entidades administrativas  independentes  a
prévia audição pela Assembleia da República.

Em matéria de  Justiça,  propõe-se  a  revisão  da  composição  do  Conselho
Superior do Ministério  Público,  alargam-se  as  competências  do  Tribunal
Constitucional de modo a suprir  lacunas  detectadas  pela  melhor  doutrina
constitucional e passa a exigir-se autorização judicial  para  a  vigilância
electrónica do domicílio nos casos previstos na lei.

No que se refere à  regionalização,  propõe-se  que  a  sua  instituição  em
concreto permaneça sujeita ao princípio da simultaneidade  e  dependente  de
voto favorável  em  referendo  nacional,  mas  flexibiliza-se  o  respectivo
procedimento, por  um  lado  eliminando  a  exigência  suplementar  de  voto
favorável também em cada área regional,  vulgarmente  conhecida  por  "duplo
referendo",  e,  por  outro  lado,  fazendo  aplicar  as  regras  gerais  do
referendo nacional em detrimento da exigência de uma lei orgânica própria.

Quanto  às   Regiões   Autónomas,   aprofunda-se   a   autonomia   regional,
designadamente por via das novas regras de aprovação das leis  estruturantes
para as regiões,  do alargamento  das  suas  competências  legislativas,  do
reforço do dever de audição dos respectivos órgãos de governo próprio  e  da
redefinição dos seus poderes. Cabe aqui  mencionar,  de  forma  especial,  o
procedimento  proposto  para  a  dissolução  das  Assembleias   Legislativas
regionais, que se pretende exactamente igual ao  que  se  preconiza  para  a
Assembleia da República, isto é, incluindo a audição  prévia  do  respectivo
presidente.

Refira-se, ainda, que, em desenvolvimento  do  princípio  da  igualdade,  se
propõe a introdução da proibição constitucional expressa das  discriminações
de género e se elimina a condição  de  reciprocidade  para  o  exercício  de
alguns direitos políticos por parte  dos  imigrantes.  Por  outro  lado,  em
matéria de família, a remissão para a lei  passa  referir  também  o  regime
aplicável às pessoas que  vivem  em  condições  análogas  às  dos  cônjuges.
Alargam-se,  igualmente,  os  objectivos  constitucionais  da  política   de
juventude, bem como da tributação do consumo  e  actualiza-se  a  disposição
constitucional  relativa  ao  funcionamento  das   estações   emissoras   de
radiodifusão  e  de   radiotelevisão.   Finalmente,   introduzem-se   alguns
ajustamentos   nas   disposições    processuais    relativas    à    revisão
constitucional, para que a Assembleia da  República  não  fique  sujeita  ao
calendário imposto pela iniciativa do primeiro proponente de um projecto  de
revisão constitucional.

Em suma, o projecto de revisão constitucional do Partido Socialista  visa  a
introdução  de  aperfeiçoamentos  pontuais  na  Constituição  da  República,
sobretudo norteados pela preocupação de assegurar o  reforço  das  garantias
constitucionais  do  Estado  Social  e   dos   instrumentos   favoráveis   à
estabilidade política e financeira.



Nestes  termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  285.º  da
Constituição,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Socialista,   apresentam   o   seguinte   projecto   de    revisão
constitucional:



                                 Artigo 1.º
                          Alterações à Constituição
São alterados os artigos 13.º, 15.º, 34.º, 36.º, 38.º,  70.º,  74.º,  104.º,
112.º, 133.º, 136.º,  138.º,  161.º,  162.º,  168.º,  171.º,  173.º,  174.º,
193.º, 194.º, 195.º,  201.º,  220.º,  223.º,  227.º,  228.º,  229.º,  232.º,
234.º, 256.º, 284.º e 285.º da Constituição  da  República  Portuguesa,  que
passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 13.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de
      qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de  ascendência,
      sexo,  género,  etnia,  língua,  território   de   origem,   religião,
      convicções políticas ou ideológicas,  instrução,  situação  económica,
      condição social ou orientação sexual.










                                 Artigo 15.º
                                    [...]
      1. [...].
      2. [...].
      3. Aos cidadãos  dos  Estados  de  língua  portuguesa  com  residência
      permanente em Portugal são reconhecidos,  nos  termos  da  lei  ou  de
      convenção internacional, direitos não conferidos a estrangeiros, salvo
      o  acesso  aos  cargos  de  Presidente  da  República,  Presidente  da
      Assembleia da República, Primeiro-Ministro, Presidentes dos  tribunais
      supremos e o serviço nas Forças Armadas e na carreira diplomática.
      4. A  lei  pode  atribuir  a  estrangeiros  residentes  no  território
      nacional capacidade eleitoral activa e  passiva  para  a  eleição  dos
      titulares de órgãos de autarquias locais.
      5.A lei pode ainda atribuir aos cidadãos dos Estados-membros da  União
      Europeia residentes em Portugal o direito de elegerem e serem  eleitos
      Deputados ao Parlamento Europeu.




                                 Artigo 34.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. [...]
      3. [...]
      4. A vigilância electrónica do domicílio só  pode  ser  ordenada  pela
      autoridade  judicial  competente,  nos  casos  e  segundo  as   formas
      previstos na lei.
      5. [Anterior n.º 4]






                                 Artigo 36.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. A lei regula os requisitos e os  efeitos  do  casamento  e  da  sua
      dissolução, por morte  ou  divórcio,  independentemente  da  forma  de
      celebração, bem como o  regime  aplicável  às  pessoas  que  vivem  em
      condições análogas às dos cônjuges.
      3. [...]
      4. [...]
      5. [...]
      6. [...]
      7. [...]






                                 Artigo 38.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. [...]
      3. [...]
      4. (...)
      5. (...)
      6. (...)
      7. As estações emissoras de radiodifusão e de radiotelevisão de acesso
      não condicionado livre só podem funcionar mediante licença a  conferir
      por concurso público, nos termos  da  lei,  sem  prejuízo  do  serviço
      público.




                                 Artigo 70.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. A política de juventude deve ter  como  objectivos  prioritários  o
      desenvolvimento da personalidade  dos  jovens  e  a  sua  emancipação,
      através da criação de condições para a sua efectiva integração na vida
      activa e do  fomento  da  criação  livre,  da  participação  cívica  e
      política e do sentido de serviço à comunidade.
      3. [...]




                                 Artigo 74.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. Na realização da política de ensino incumbe ao Estado:
      a) Assegurar o ensino básico e  secundário  universal,  obrigatório  e
      gratuito;
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) [...]
      g) [...]
      h) [...]
      i) [...]
      j) [...]






                                Artigo 104.º
                                    [...]
      1.[...]
      2.[...]
      3.[...]
      4. A tributação do consumo visa  adaptar  a  estrutura  do  consumo  à
      evolução das necessidades do desenvolvimento económico  e  da  justiça
      social, devendo onerar os consumos de luxo, bem como os consumos  mais
      nocivos para o ambiente ou para a saúde.




                                Artigo 112.º
                                    [...]
      1. São  actos  legislativos  as  leis,  os  decretos-leis  e  as  leis
      regionais.
      2. [...]
      3. [...]
      4. As leis regionais produzem  efeitos  no  território  da  respectiva
      região autónoma e podem versar sobre todas as matérias que não estejam
      reservadas aos órgãos de  soberania,  sem  prejuízo  do  disposto  nas
      alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 227.º.
      5. [...]
      6. [...]
      7. [...]
      8. A transposição de actos jurídicos da União Europeia  para  a  ordem
      jurídica interna assume a forma de acto legislativo  ou  regulamentar,
      consoante a matéria a  transpor  e  no  respeito  pela  repartição  de
      competências fixada na Constituição.






                                Artigo 133.º
                                    (...)
      Compete ao Presidente da República, relativamente a outros órgãos:
      a) [...]
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) Dissolver a Assembleia da República, observado o disposto no artigo
      172.º, ouvidos o respectivo presidente, os partidos nela representados
      e o Conselho de Estado;
      f) [...]
      g) [...]
      h) [...]
      i) [...]
      l)  Dissolver  as  Assembleias  Legislativas  das  regiões  autónomas,
      observado o disposto no artigo 172.º, com as  necessárias  adaptações,
      ouvidos o respectivo presidente, os partidos nelas representados  e  o
      Conselho de Estado;
      l) [...]
      m) [...]
      n) [...]
      o) [...]
      p) [...].






                                Artigo 136.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. [...]
      3. [...]
      4. No prazo de vinte dias contados da recepção de qualquer decreto  do
      Governo para ser promulgado, ou da publicação da decisão  do  Tribunal
      Constitucional que não  se  pronuncie  pela  inconstitucionalidade  de
      norma dele constante, deve o Presidente da  República  promulgá-lo  ou
      exercer o direito de  veto,  comunicando  por  escrito  ao  Governo  o
      sentido do veto.
      5. [...]




                                Artigo 138.º
                                    [...]
      1. A declaração do estado de sítio ou do estado de emergência  depende
      de audição do Governo e, quando abranja especificamente  o  território
      das regiões autónomas,  dos  presidentes  dos  respectivos  órgãos  de
      governo próprio, bem como de autorização da  Assembleia  da  República
      ou, quando esta não estiver reunida nem for  possível  a  sua  reunião
      imediata, da respectiva Comissão Permanente.
      2. [...]

                                Artigo 161.º
                                    [...]
      Compete à Assembleia da República:
      a) [...]
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) [...]
      g) [...]
      h) [...]
      i) [...]
      j) [...]
      l) [...]
      m) [...]
      n) Pronunciar-se sobre as matérias pendentes de decisão em  órgãos  da
      União Europeia, nos termos dos respectivos tratados e da lei;
      o) [...]




                                Artigo 162.º
                                    [...]
      Compete  à  Assembleia  da  República,  no  exercício  de  funções  de
      fiscalização:
      a) [...]
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) Proceder à audição prévia à nomeação das personalidades indigitadas
      pelo Governo para presidir às entidades administrativas independentes.




                                Artigo 168.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. [...]
      3. [...]
      4. [...]
      5. [...]
      6. [...]:
      a) [...]
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) Os estatutos político-administrativos  das  regiões  autónomas,  as
      leis relativas à eleição dos deputados às Assembleias Legislativas e a
      lei de finanças das regiões autónomas.




                                Artigo 171.º
                                    [...]
      1. A legislatura tem a duração de quatro anos.
      2. A legislatura inicia-se com a primeira reunião  após  as  eleições,
      que têm lugar nos meses de Maio ou Junho do último ano da legislatura,
      sem prejuízo da sua realização antecipada em caso de dissolução.
      3. No caso de  dissolução,  a  Assembleia  então  eleita  inicia  nova
      legislatura,  cuja  duração  será  inicialmente  acrescida  do   tempo
      necessário para completar o período remanescente da sessão legislativa
      interrompida.






                                Artigo 173.º
                                    [...]
      1. A Assembleia da República reúne por direito próprio no terceiro dia
      posterior ao apuramento dos resultados gerais das eleições.
      2. [...]




                                Artigo 174.º
                                    [...]
      1. A sessão legislativa tem a duração de  um  ano,  sem  prejuízo  das
      adaptações decorrentes da data de realização das eleições  nos  termos
      do artigo 171.º
      2. [...]
      3. [...]
      4. [...]
      5. [...]


                                Artigo 193.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. O Governo pode ainda associar a solicitação de um voto de confiança
      à aprovação da lei do Orçamento ou de outra  proposta  com  relevância
      orçamental, considerando-se esse voto não aprovado em caso de rejeição
      da proposta de lei.




                                Artigo 194.º
                                    [...]
      1. A Assembleia da República pode votar moções de censura  ao  Governo
      sobre a execução do seu programa ou  assunto  relevante  de  interesse
      nacional, por iniciativa de qualquer grupo parlamentar.
      2. As moções de censura incluem obrigatoriamente  a  indicação  de  um
      candidato a Primeiro-Ministro.
      3. (Anterior n.º 2)
      4. (Anterior n.º 3)
      5. A aprovação da moção de censura por maioria absoluta dos  Deputados
      em efectividade de funções implica a demissão do Governo e a  nomeação
      do indicado como Primeiro-Ministro, salvo se o Presidente da República
      exercer a faculdade prevista na alínea e) do artigo 133.º




                                Artigo 195.º
                                    [...]
      1. [...]
      a)
      b)
      c)
      d)
      e)
      f) A aprovação de uma moção de censura nos termos do n.º 5 do artigo
      194.º.
      2. [...]


                                Artigo 201.º
      1. [...]
      2. [...]
      3. Os decretos-leis e os demais decretos do Governo são assinados pelo
      Primeiro-Ministro.


                                Artigo 220.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. A Procuradoria-Geral da República é dirigida pelo  Procurador-Geral
      da República e compreende o Conselho Superior do  Ministério  Público,
      por aquele presidido e composto por membros designados pela Assembleia
      da República e pelo Governo e, em número  não  superior  àqueles,  por
      magistrados do Ministério Público.
      3. [...]




                                Artigo 223.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. Compete também ao Tribunal Constitucional:
      a) [...]
      b) [...]
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) [...]
      g) Verificar o cumprimento dos resultados dos referendos  nacionais  e
      regionais;
      h) Julgar, a requerimento de qualquer Deputado, os recursos  relativos
      a imunidades e a perdas de mandato, bem como apreciar a legalidade das
      eleições realizadas na  Assembleia  da  República  e  nas  Assembleias
      Legislativas das regiões autónomas;
      i) [(Actual alínea h)]






                                Artigo 227.º
                                    [...]
      As regiões autónomas são pessoas  colectivas  territoriais  e  têm  os
      seguintes poderes,  a  definir  nos  respectivos  estatutos  político-
      administrativos:
      a) Legislar, para o território da  região  autónoma,  sobre  todas  as
      matérias que não estejam reservadas aos órgãos de soberania;
      b) Legislar, para o território da  região  autónoma,  em  matérias  de
      reserva relativa da  Assembleia  da  República,  mediante  autorização
      desta, com excepção das previstas nas alíneas a) a c), nas alíneas  f)
      e i), na segunda parte da alínea m), na alínea o), na  primeira  parte
      da alínea p) e nas alíneas q), s), t) e v) do nº 1 do artigo 165º.
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]
      f) [...]
      g) [...]
      h) [...]
      i)  Regulamentar  e  desenvolver  o  regime  geral  de  elaboração   e
      organização dos orçamentos das regiões autónomas;
      j) [(Actual alínea i)]
      l) [(Actual alínea j)]
      m) [(Actual alínea l)]
      n) [(Actual alínea m)]
      o) [(Actual alínea n)]
      p) [(Actual alínea o)]
      q)  Criar  provedores   sectoriais   regionais,   sem   prejuízo   das
      competências do Provedor de Justiça;
      r) [(Actual alínea p)]
      s) Estabelecer os termos e condições em  que  os  grupos  de  cidadãos
      eleitores recenseados no território da região autónoma podem exercer a
      iniciativa da lei  e  do  referendo  junto  da  respectiva  Assembleia
      Legislativa;
      t) [(Actual alínea q)]
      u) [(Actual alínea r)]
      v) Participar na definição de políticas de manutenção da ordem pública
      e da segurança, bem como exercer funções de polícia administrativa;
      x) [(Actual alínea s)]
      z) Exercer conjuntamente com os órgãos de soberania poderes de  gestão
      sobre as águas  interiores  e  o  mar  territorial  que  pertençam  ao
      território regional e que sejam compatíveis com a integração dos  bens
      em causa no domínio público marítimo do Estado, bem como definir,  nos
      termos  dos  estatutos   político-administrativos,   os   regimes   de
      exploração e licenciamento da utilização privativa desses bens;
      aa) [(Actual alínea t)]
      bb)  Estabelecer  cooperação  externa,  incluindo  a   celebração   de
      protocolos, com outras entidades regionais estrangeiras, e  participar
      em organizações internacionais  que  tenham  por  objecto  fomentar  o
      diálogo e a cooperação inter-regional, em articulação com os órgãos de
      soberania com competência em matéria de política externa;
      cc) [(Anterior alínea v)];
      dd) [(Actual alínea x)]




                                Artigo 228.º
                                    [...]
      1. A autonomia legislativa das regiões autónomas incide sobre todas as
      matérias que não estejam  reservadas  aos  órgãos  de  soberania,  sem
      prejuízo do disposto nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 227.º
      2. [...]








                                Artigo 229.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. [...]
      3.  Os  órgãos  de  soberania  adoptam  um  procedimento  de   audição
      qualificada dos órgãos de governo próprio das regiões  autónomas,  nos
      termos estabelecidos nos respectivos estatutos, em caso de iniciativas
      legislativas  susceptíveis  de  ser  desconformes  com  os   estatutos
      político-administrativos ou que possam afectar  direitos,  atribuições
      ou competências das regiões autónomas, bem  como  quando  respeitem  à
      transferência de  atribuições  ou  competências  da  administração  do
      Estado para as autarquias locais situadas nas regiões autónomas.
      4. [Anterior n.º 3]
      5. [Anterior n.º 4]
      6. [Anterior n.º 5]


                                Artigo 232.º
                                    [...]
      1. É da exclusiva competência  da  Assembleia  Legislativa  da  região
      autónoma o exercício das atribuições referidas nas alíneas a) a c), na
      segunda parte da alínea d), nas alíneas e), f), i), j), m), o),  q)  a
      t), a alínea z) e na parte final da alínea dd)  do  n.º  1  do  artigo
      227.º.
      2. [...]
      3. [...]
      4. [...]
                                Artigo 234.º
                                    [...]
      1.  As  Assembleias  Legislativas  das  regiões  autónomas  podem  ser
      dissolvidas  pelo  Presidente  da  República,  ouvidos  o   respectivo
      presidente, os partidos nelas representados e o Conselho de Estado.
      2. [...]
      3. [...]


                                Artigo 256.º
                                    [...]
      1.  A  instituição  em  concreto  das  regiões  administrativas,   com
      aprovação da lei de instituição de cada  uma  delas,  depende  da  lei
      prevista no artigo anterior e do voto favorável expresso pela  maioria
      dos cidadãos eleitores que se tenham pronunciado em  consulta  directa
      de alcance nacional.
      2. (Revogado)
      3. (Revogado)


                                Artigo 284.º
                                    [...]
      1. A Assembleia da República  pode  rever  a  Constituição  decorridos
      cinco anos sobre a  data  da  publicação  da  última  lei  de  revisão
      ordinária, desde  que  decida  assumir  poderes  de  revisão  mediante
      resolução aprovada por maioria absoluta dos Deputados em  efectividade
      de funções.
      2. A Assembleia  da  República  pode,  contudo,  assumir  em  qualquer
      momento poderes de revisão extraordinária por resolução  aprovada  por
      maioria de quatro quintos dos Deputados em efectividade de funções.


                                Artigo 285.º
                                    [...]
      1. [...]
      2. Apresentado um projecto de revisão constitucional após a  aprovação
      da resolução prevista no n.º 1 do artigo 284.º, quaisquer outros terão
      de ser apresentados no prazo  de  60  dias,  salvo  nas  situações  de
      revisão extraordinária, em que a Assembleia pode fixar um  prazo  mais
      curto na resolução prevista no n.º 2 do artigo 284º.


                                 Artigo 2.º
                          Aditamento à Constituição
É aditado à Constituição da República Portuguesa um artigo 8.º-A, com a
seguinte redacção:

                                "Artigo 8º-A
                              (União Europeia)
      1. Portugal pode, em condições de reciprocidade,  com  respeito  pelos
      princípios fundamentais  do  Estado  de  direito  democrático  e  pelo
      princípio da subsidiariedade e tendo em vista a realização  da  coesão
      económica, social e territorial, de um espaço de liberdade,  segurança
      e justiça e a  definição  e  execução  de  uma  política  externa,  de
      segurança e de defesa comuns, convencionar o exercício, em  comum,  em
      cooperação ou pelas instituições da União, dos poderes  necessários  à
      construção e aprofundamento da União Europeia.
      2. As disposições dos tratados que regem a União Europeia e as  normas
      emanadas  das  suas  instituições,  no   exercício   das   respectivas
      competências, são aplicáveis na ordem interna,  nos  termos  definidos
      pelo direito da União, com respeito pelos princípios  fundamentais  do
      Estado de direito democrático."



                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
São revogados as seguintes normas da Constituição da República Portuguesa:
   a) O n.º 6 do artigo 7.º;
   b) O n.º 4 do artigo 8.º.



Assembleia da República, 18 de Outubro de 2010


                                Os Deputados,





