
                       PROJECTO DE REGIMENTO N.º 1/XI

ALTERA O REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, ESTABELECENDO  A  NECESSIDADE
DE  APROVAÇÃO  DE  UM  CÓDIGO  DE  CONDUTA  E  CRIANDO,  NA  DEPENDÊNCIA  DO
PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, O CONSELHO DE ÉTICA E DE CONDUTA


                            Exposição de Motivos


O exercício de  funções  políticas  é  hoje,  nas  sociedades  democráticas,
objecto de um forte escrutínio por parte da opinião pública.

Para   além   das   naturais   exigências   de   capacidade,   seriedade   e
disponibilidade para o serviço da causa pública, cada vez mais  a  sociedade
portuguesa  é  rigorosa  na  apreciação  dos  comportamentos  éticos  e   na
transparência de atitudes dos titulares de cargos políticos.

Daqui  resulta,  como  está  bem  de  ver,  uma  evidente  tensão  entre   a
salvaguarda dos  direitos  individuais  dos  cidadãos  que  exercem  funções
políticas e a intransigente obrigação de estes pautarem  a  sua  acção  pelo
primado da defesa do interesse público.

Tal tensão não envolve, em si  mesma,  qualquer  perversidade.  O  que  pode
tornar-se perverso é, antes, a falta ou a pouca transparência com  que  essa
questão seja abordada e resolvida.

É  muito  importante  que  os  órgãos  políticos  sejam  exigentes   consigo
próprios, e sejam os primeiros a adoptar regras de conduta e  mecanismos  de
actuação que salvaguardem essa transparência.

No caso dos Deputados da Assembleia da República, existem já normas  legais,
definidas no respectivo Estatuto, que delimitam um  conjunto  de  imposições
em  matéria  de  incompatibilidades,  de  impedimentos  e  de  conflitos  de
interesses, como acontece também relativamente a outros titulares de  cargos
políticos.

Sucede, porém, que a apreciação dos comportamentos dos titulares  de  cargos
políticos não deve restringir-se  ao  respeito  por  aquilo  que  as  regras
legais estabelecem, antes devendo  alargar-se  à  avaliação  do  cumprimento
estrito de regras de carácter ético.

Em boa verdade pode haver comportamentos que nada têm de ilegal mas que  são
censuráveis do ponto de vista ético.

Violar a lei é  grave,  mas  desrespeitar  exigências  éticas  não  é  menos
censurável.

Prevenir e, se disso for caso,  censurar  tal  desrespeito,  é  o  objectivo
primeiro  desta  iniciativa,  cujo  objecto  retomamos   nesta   Legislatura
(corresponde à retoma do nosso Projecto de Resolução n.º 101/X/1º). E,  para
que tal suceda, é indispensável a aprovação de  um  código  de  conduta  dos
Deputados à  Assembleia  da  República,  que  seja  exigente  no  plano  dos
comportamentos éticos.

Um código de conduta que assegure a completa transparência no  exercício  do
mandato parlamentar, tendo em  conta  não  apenas  as  obrigações  que  esse
mandato, por natureza, impõe, mas igualmente a  situação  concreta  de  cada
Deputado, à luz, nomeadamente, de cargos políticos anteriormente assumidos.

Um código de conduta que seja inspirado pelas melhores  práticas  que  nesta
matéria  têm  vindo  a  ser   estabelecidas,   quer   noutras   experiências
constitucionais, quer no plano internacional.

Um código  de  conduta  que,  tendencialmente,  venha  a  poder  também  ser
aplicado aos titulares de cargos  governamentais,  designadamente,  mas  não
apenas, nas situações em que após a cessação das funções  executivas  venham
a assumir o mandato parlamentar.

Claro está, porém, que  não  basta  ter  boas  regras.  É  essencial  que  o
respeito por essas regras de comportamento ético  seja  assegurado  de  modo
inquestionável.

Ora, manda a verdade que se diga que existe uma  crescente  desconfiança  em
relação aos mecanismos de mera auto-fiscalização.

É sempre objecto de suspeição ser-se juiz em causa própria.

Por essa razão, e atentos os apertados condicionalismos  constitucionais,  a
aposta na inversão do actual estado de coisas pressupõe uma ruptura  com  as
fórmulas tradicionais de organização interna do Parlamento.

A proposta de criação de um Conselho de Ética e de Conduta,  na  dependência
do Presidente  da  Assembleia  de  República,  é  o  salto  qualitativo  que
preconizamos.

A criação deste Conselho  em  nada  colide  com  a  existência  da  Comissão
parlamentar de Ética, antes complementando a sua intervenção.

De facto esta, independentemente da sua designação,  tem  competências  que,
verdadeiramente, se colocam no plano da  aplicação  da  lei  em  matéria  de
incompatibilidades, de  impedimentos,  de  conflitos  de  interesses  ou  de
exercício do mandato.

O  Conselho  de  Ética  cuja  criação  agora  se   propõe   tem   objectivos
completamente diferentes. Não lhe cabe curar de aspectos  legais.  Cabe-lhe,
sim, pronunciar-se em relação a comportamentos éticos e  ao  cumprimento  do
código de conduta nessa matéria vigente.

E, justamente pela missão que lhe ficará destinada,  é  essencial  que  este
Conselho  de  Ética  seja  integrado  por   personalidades   particularmente
qualificadas  pela  sua  probidade  e  idoneidade  no  exercício  de  cargos
públicos,  assim  escapando  à  lógica  político-partidária  que  preside  à
composição das comissões parlamentares.

Com efeito, é sendo cada vez mais exigentes em relação a si próprios que  os
Deputados granjearão um respeito cada vez maior na sociedade portuguesa.

E essa respeitabilidade tem tudo a ganhar com a  intervenção  daqueles  que,
na sua vida pública, ganharam o  prestígio  e  granjearam  o  reconhecimento
público dos seus pares.

Nestes  termos,  ao  abrigo  das  normas   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte Projecto de Regimento  da  Assembleia
da República:

                                  Artigo 1º
        Aditamento ao Regimento da Assembleia da República n.º 1/2007
É aditada à Secção I do Capítulo I do Título II do Regimento  da  Assembleia
da República n.º 1/2007, uma nova Divisão V, composta pelos artigos 21º-A  a

21º-C, com a seguinte redacção:

                                 "Divisão V
                       Conselho de Ética e de Conduta

                                 Artigo 21ºA
                       Conselho de Ética e de Conduta
   1. O Conselho de Ética e de Conduta é um órgão consultivo do Presidente.
   2. O Conselho é composto por seis membros, eleitos  pela  Assembleia  por
      maioria qualificada de dois terços.
   3. Os membros do Conselho são eleitos de  entre  antigos  Presidentes  ou
      antigos Vice-Presidentes da Assembleia, no  número  de  quatro,  e  de
      entre antigos  Deputados  que  tenham  cumprido,  pelo  menos,  quatro
      mandatos completos no  exercício  das  suas  funções,  ou  de  antigos
      Provedores de Justiça, os restantes dois.

                                 Artigo 21ºB
                              Eleição e mandato
   1. Os membros do Conselho são eleitos por sufrágio de  lista  completa  e
      nominativa, subscrita pelos quatro maiores grupos parlamentares.
   2. Os membros do Conselho são eleitos por legislatura.
   3. No caso de vacatura do cargo,  a  Assembleia  procede,  até  à  quinta
      reunião imediata, à eleição de novo membro que completará o mandato do
      anterior.

                                 Artigo 21ºC
                         Competência e funcionamento
   1. O Conselho reúne com a regularidade  determinada  pelo  Presidente  da
      Assembleia da República.
   2. Compete ao Conselho:
        a) Elaborar e  propôr  a  adopção  de  um  código  de  conduta  que
           clarifique as boas práticas em  matéria  de  incompatibilidades,
           impedimentos ou  de  conflitos  de  interesse  no  exercício  do
           mandato;
        b) Emitir parecer sobre  a  eventual  ocorrência  de  situações  ou
           comportamentos de Deputados que ponham em causa a  independência
           e a isenção do  exercício  da  sua  função  ou  o  prestígio  da
           Assembleia;
        c) Formular recomendações no âmbito das suas competências e  propor
           a recriminação de conduta ou a perda do mandato de Deputado."


                                  Artigo 2º
        Alteração ao Regimento da Assembleia da República n.º 1/2007
   O artigo 16º do Regimento da Assembleia da República n.º 1/2007 passa  a
   ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 16º
                                    (...)
   1 - (...):
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) (...);
     f) (...);
     g) (...);
     h) (...);
     i) (...);
     j) (...);
     l) (...);
     m) (...);
     n) (...);
     o) Presidir ao Conselho de Ética e de Conduta;
     p) (actual alínea o);
     q) (actual alínea p);
     r) (actual alínea q);
     s) (actual alínea r);
     t) (actual alínea s);
     u) (actual alínea t);
     v) (actual alínea u).
   2 - (...).
   3 - (...)."


Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2010.


                            Os Deputados do PSD,

