

                     PROJECTO DE REGIMENTO N.º 2/XI/1.ª
              "Primeira alteração ao Regimento da Assembleia da
                            República n.º 1/2007"



Ao abrigo das normas constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte Projecto de Regimento  da  Assembleia
da República:

                                 Artigo 1.º
        Alteração ao Regimento da Assembleia da República n.º 1/2007

Os artigos 211.º e 270.º do Regimento da Assembleia da República n.º  1/2007
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 211.º
                                    [...]

1 - A apreciação na especialidade do  Orçamento  do  Estado  tem  a  duração
máxima de 20 dias, sendo organizada e efectuada  pela  comissão  parlamentar
competente em razão da matéria, ouvida a  Conferência  dos  Presidentes  das
Comissões Parlamentares, de modo a discutir-se, sucessivamente, o  orçamento
de cada ministério, nele intervindo os respectivos membros do Governo.

2 - (Anterior n.º 3)

3 - O debate  na  especialidade  dos  artigos  da  proposta  de  lei  e  das
respectivas propostas de alteração decorre  no  Plenário  da  Assembleia  da
República, tendo a duração mínima de três dias e a máxima de quatro.

4 - A votação na especialidade dos artigos da proposta de lei  e  dos  mapas
orçamentais, bem como das respectivas propostas de alteração, tem  lugar  na
comissão parlamentar competente em razão da matéria.

5  -  Concluído  o  debate  e  a  votação  na  especialidade,   cada   grupo
parlamentar, por ordem crescente de representatividade,  e  o  Governo,  que
encerra, têm direito a efectuar declarações que antecedem  a  votação  final
global.

6 - .................................


7 - Os partidos  podem  propor  a  avocação  pelo  Plenário  de  artigos  do
Orçamento do Estado e  de  propostas  de  alteração,  ficando  dispensada  a
aplicação do disposto no artigo 151.º  até  ao  limite  definido  na  grelha
constante do anexo III.


                                Artigo 270.º
                                    [...]

1 - .......................................

2 - .......................................

3  -  A  grelha  de  avocações  pelo  Plenário  em  matéria  de  votação  na
especialidade do Orçamento do Estado, como anexo III.»



                                 Artigo 2.º
        Aditamento ao Regimento da Assembleia da República n.º 1/2007

É aditado o seguinte anexo III ao Regimento da Assembleia da  República  n.º
1/2007:

                                  ANEXO III
           (a que se refere o n.º 7 do artigo 211.º do Regimento)

AVOCAÇÕES EM MATÉRIA DE ORÇAMENTO DO ESTADO:

Até 5 Deputados - 2 avocações;

Até 10 Deputados - 5 avocações;

Até 15 Deputados - 7 avocações;

Até um quinto do número de Deputados - 10 avocações;

Um quinto ou mais do número de Deputados - 12 avocações.




Palácio de S. Bento, 19 de Julho de 2010.

                                 Os Deputados
